welcome to category five technology TV
ukwamukela kusigaba sesihlanu sobuchwepheshe be-TV
it's so great to see you so nice to have
Kuhle kakhulu ukukubona ube mnandi kakhulu
you here this week tonight we are
lapha kuleli sonto kulobubusuku singabantwana
looking at a Raspberry Pi we're using a
ebuka Pi okusajingijolo siyakucela usebenzisa
GPIO breakout
Ukuphumula kwe- GPIO
so that we can program it to do some
ukuze sikwazi uhlelo ke ukwenza
cool stuff now tonight we're just
Izinto ezipholile manje namhlanje ebusuku
getting started with the basics we're
ukuqala ngezinsizakalo esiyizo
gonna turn on and off a light bulb but
gonna uvule futhi uvale isibani sokukhanya kodwa
this starts at all it does this is where
lokhu kuqala kukho konke okwenza lokhu
it starts there goes the bank where else
kuqala lapho kuya ebhange lapho okunye
could it be unboxing and Atomos ninja
Kungaba yi-unboxing ne-Atomos ninja
flame it's a recorder that records in 4k
ilangabi lirekhodi eliqopha ku-4k
we've got one right here at the studio
sinalo esisodwa lapha kule studio
stick around this is category 5
unamathela kulokhu isigaba 5
technology TV
ubuchwepheshe beThekhnoloji
[Music]
[Umculo]
[Applause]
[Ihlombe]
our live recordings are trusted only to
okuqoshiwe yethu bukhoma omethembayo kuphela
solid-state drives by Kingston
i-Kingston
technology revive your computer with
ubuchwepheshe buvuselela ikhompyutha yakho
improved performance and reliability
ukusebenza ngcono nokuthembeka
over traditional hard drives with
phezu kwamashayela wendabuko ayenayo
Kingston SSDs category 5 TV streams live
Isigaba se-Kingston SSDs 5 imifudlana ye-TV ihlala
with Telestream Wirecast and nimble
nge-Telestream Wirecast ne-nimble
streamer tune in every week on roku Kodi
Ukusakazwa kwe-streamer njalo ngesonto ku- Kodi yokubuyiswa
Plex and other Rachel last video players
I-Plex nezinye uRachel abadlali bevidiyo abagcina
for local show times visit category 5
Izikhathi zokubonisa zendawo zivakashele isigaba 5
dot TV TV it's a member of the text
I-TV ye-dot ye-TV iyilungu lombhalo
podcast network if it's tech it's here
inethiwekhi ye-podcast uma i-tech ilapha
cat 5 TV slash TPN and the international
cat 5 TV slash TPN kanye international
association of internet broadcasters cat
inhlangano ye-broadcasters ye-intanethi
5 TV slash iai be welcome to category 5
5 I- TV i- slash iai yamukelekile esigabeni 5
TV everybody this is episode number 571
I-TV wonke umuntu lokhu yisiqephu senombolo 571
and I'm Robbie Ferguson Bob Jeff Weston
futhi nginguRobbie Ferguson Bob Jeff Weston
I am Sasha Rickman how's everybody doing
NginguSasha Rickman kanjani wonke umuntu owenzayo
good yeah what a week that's been a wild
Kuhle-ke ukuthi isonto eliyinto engasendle
week you guys know because like you're
ngesonto nina madoda uyazi ngoba uthanda
here and it's like running around and
lapha futhi kufana nokugijima nxazonke futhi
I'm rewiring a whole bunch of stuff yeah
Ngiphinde ngiphinde ngiphinde ngiphinde ngiphinde ngifake yonke into yeah yeah
what were you active oh well we've got
yini oyisebenzisayo oh kahle esikutholile
all kinds of things going on at the
zonke izinhlobo zezinto kwenzekani ngesikhathi
studio but we as you know had some
studio kodwa thina njengoba uyazi babe nabanye
issues where our recorder fail so the
sibheka lapho umrekhoda wethu ehluleka khona ngakho
drive that we use to record category 5
ukushayela esikusebenzisayo ukurekhoda isigaba 5
TV actually failed on us and for the
I-TV empeleni yahluleka kithi nakwa
past few weeks we've been kind of make
amasonto ambalwa adlule senze uhlobo oluthile lokwenza
shifting and figuring out how to write
ukushintsha nokucabanga ukuthi ungabhala kanjani
how to get by and and put out the plea
ukuthi ungayithola kanjani futhi ubeke isicelo
that we needed to raise the funds figure
ukuthi kwakudingeka sikhulise inani lemali
out a way to be able to replace the
uphume indlela yokukwazi ukuyibeka esikhundleni
recorder and lo and behold a viewer sent
irekhodi futhi bheka futhi umbukeli uthunyelwe
us an atomos ninja flame this week and
nathi i- atomos ninja flame kuleli sonto futhi
so that we're going to unbox tonight I'm
ngakho-ke siya kusi-unbox namhlanje nginguye
going to show you what it looks like
ngizokukhombisa ukuthi kubonakala kanjani
we're gonna get into the box into the
singene ebhokisini ku-
accessories and show you kind of where
izesekeli futhi zikubonise uhlobo luni
you know what what that is and full
uyazi ukuthi yini lokho futhi egcwele
disclosure we actually pre-recorded the
ukudalula thina empeleni sibhale ngaphambilini
unboxing so that we can hook it up and
unboxing ukuze sikwazi ukuyihlanganisa futhi
wire everything in tonight so so we're
shayela konke kulobubusuku ngakho-ke sinjalo
kind of in a makeshift in-between phase
uhlobo lwesikhashana phakathi kwesigaba
this week because we're still recording
kuleli sonto ngoba sisabhala
two discs as our failsafe because that's
ama- disc amabili njenge-failsafe yethu ngoba lokho
how we've always done it and we don't
ukuthi senze kanjani njalo futhi asikwazi
want to take the risk of accidentally
ufuna ukuthatha ingozi ngephutha
hooking something up wrong right when I
ukubheka okuthile okungalungile ngenkathi mina
haven't read the manuals yet but before
awuzange ufunde ama-manuals okwamanje kepha ngaphambili
the show running all the cables running
umbukiso ogijima wonke amakhodi agijima
all the wires
zonke izintambo
making it happen so that things are
okwenza kwenzeke ukuze izinto zikhona
ready to go and here we go yeah I guess
usulungele ukuhamba futhi nakhu yeah ngiqagele
so very very excited about it
ngakho ujabule kakhulu ngakho
now that is a very expensive piece of
manje lokho kuyincenye ebiza kakhulu
hardware for one viewer to to contribute
i-hardware yombukeli oyedwa ukuze anikeze
to the show if it's something that you
embukisweni uma kungukuthi wena
would like to pitch in on then please
ungathanda ukungena ngemvume ngakho-ke sicela
head on over to our tip jar and and do
qhubekela phambili phezu ukuze ithiphu yethu imbiza wenze
whatever you feel that you'd like to do
noma yini ozwa ukuthi ungathanda ukuyenza
and just pop me a quick email that just
futhi nje ungiphumelele i-imeyili esheshayo ukuthi nje
tells us to allocate that and what we'll
usitshela ukuthi sinike lokho nokuthi sizokwenzani
do is we'll actually take any
ingabe sizobe sithatha noma yikuphi
contributions toward that recorder and
iminikelo kuleyo rekhoda futhi
we will kind of donate it back to the
sizobe sinikela ngokuyibuyisela ku-
person who contributed that hardware
umuntu owanikele ngelo hardware
just to kind of offset the cost it's
nje kuphela ukuhlukumeza izindleko
quite quite astronomical really love
ngempela ngempela ukuthanda izinkanyezi ngempela
about the cat5 community like everything
mayelana nomphakathi we- cat5 njengento yonke
about this show is people pitching in
mayelana nalokhu kuboniswa abantu abafaka phakathi
helping out I mean I think of Sasha's
ukusiza ngisho ukuthi ngicabanga ngoSasha
computer for Dave and I think of all the
ikhompyutha for uDave ngicabanga zonke
various upgrades we've had around the
Ukuthuthukiswa ahlukahlukene siye sabhekana emhlabeni
studio and it's all because people love
studio futhi konke ngoba abantu bathanda
what we do and they're like yeah I got
lokho esikwenzayo futhi bafana no-yeah enginakho
Alpo but it's you know it's even like
Alpo kodwa uyazi ukuthi ngisho like
the kindness I had been suffering from
umusa engangikhathazekile ngawo
headaches you know for well I still owe
ikhanda owazi kahle ngisalokhu nginecala
him a little bit but I had one of the
kuye kancane kodwa ngaba omunye
viewers email me and say hey listen I
ababukeli i-imeyli yami futhi bathi hey alalele I
used to suffer here's something that you
esetshenziswa ukuhlupheka lapha into owe
might want to try turns out I need a
Ungafuna ukuzama kuvela Ngidinga
root canal is that so I'm probably the
impande yomsele ingukuthi nginguye
only person on earth excited for a root
Umuntu kuphela emhlabeni ojabule ngempande
canal I am really looking forward to
umsele ngibheke phambili
well it started affecting my see I just
kahle kwaqala ezithinta uyibona yami Ngisanda
assumed it was the contacts and that's
bacabanga ukuthi yilo oxhumana nabo futhi lokho
why you're back to glasses right no no
kungani ubuyela ezibukweni ngaphandle cha
so it started affecting the vision in my
ngakho waqala ukuphazamisa umbono wami
left eye but it turns out that the the
iso lesokunxele kodwa kuvela ukuthi i-the
the nerve that is attached to that tooth
inzwa ehambisana nalezo zinyo
I guess it also attaches to your eye so
Ngicabanga ukuthi ibuye ifinyelele iso lakho kanjalo
that I'm having a referred pain into my
ukuthi Nginezinye buhlungu okubhekiselwe ku yami
that does happen which presents as a
lokho kwenzeka ukuthi yiziphi izipho njenge
migraine of course if I get the root
I-migraine yiqiniso uma ngithola impande
canal and the pain doesn't go away then
umsele futhi ubuhlungu abukhambanga ngaleso sikhathi
we have other problems but so when's
esinakho nezinye izinkinga kodwa ukuze uma
this happened on Friday and Friday yeah
lokhu kwenzeka ngoLwesihlanu noLwesihlanu yebo
so again it's the community I wouldn't
ngakho-ke ngumphakathi engingathandi
have even thought anything of it had I
ngicabanga ngisho noma ngabe yikuphi
not been here and had somebody Leo
wayengekho lapha futhi enomuntu othile uLeo
listening without open-heart right
ukulalela ngaphandle kwesokudla okukhulu kwenhliziyo
it's it's huge so thank you and I
kungcono kakhulu ngakho ngiyabonga mina nami
appreciate like cuz I come and do this
ngiyabonga njengobe ngiza futhi ngikwenze lokhu
every single week I fear and you to have
njalo ngesonto elilodwa ngiyesaba futhi ube nalo
been gracious to fill in for me when
ngibe nomusa ukungigcwalisela lapho
I've needed to we thoroughly botched it
Ngiye okudingekayo ukuze thina kahle owalimala ke
but with that you know when when
kodwa ngalokho uyazi ukuthi nini
something like a hard drive crashes or
into efana nokushayeka kanzima noma
something goes wrong or tonight having
kwenkinga noma kusihlwa kokuba
some trouble before beforehand with
ezinye izinkathazo ngaphambi kwandulela
Wirecast not working and and things like
I-Wirecast ayisebenzi futhi izinto ezinjengalezi
that because something was wrong with
lokho ngoba kukhona okungalungile
the keyboard shortcuts and you know all
izinqamuleli zekhibhodi futhi wazi konke
these kinds of things I'm the guy who
lezi zinhlobo zezinto engingumfana obani
has to deal with this so that stress
kufanele abhekane nalokhu ukuze ukucindezeleka
comes down on me the technical stress so
wehla kimi ukucindezeleka kwezobuchwepheshe ngakho
when the community comes together and
lapho umphakathi uhlangana ndawonye futhi
when I know that the community's there
lapho ngiyazi ukuthi umphakathi wendawo lapho
it's like for me that's uplifting so I
Kufana nami okukhulisa ngakho mina
can never get discouraged even when
akasoze wadangala ngisho nalapho
things are tough because something like
izinto zinzima ngoba into efana
this happens where a viewer sees the
lokhu kwenzeka lapho umbukeli ebona khona
need and says I can fill that need yeah
isidingo futhi uthi ngingakwazi ukugcwalisa leso sidingo yeah
and so you know big group hug to the
futhi ngakho-ke uyazi ukuthi i-group big hug kuya ku-
community to everybody who has ever
umphakathi kuwo wonke umuntu owake waphila
watched category 5 TV supported us in
Ubuke isigaba 5 TV asekelwe nathi
any way even just giving us a thumbs up
nganoma iyiphi indlela ngisho nje kokusinika kuhle
or subscribe on YouTube is a way to
noma ubhalisele ku- YouTube kuyindlela yokuya
support category 5 TV and we appreciate
sesekelo sesigaba 5 TV futhi siyabonga
that very much and if you haven't done
kakhulu kakhulu futhi uma ungakwenzi
it why haven't you done it please do
kungani ungakwenzi lokho sicela uyenze
subscribe click the bell it's a good
ubhalisele uchofoze insimbi kungcono omuhle
times I have to say that now click the
izikhathi engizisho ukuthi manje chofoza manje
Bell click the Bell there's a bell
Bell chofoza iBell kunensimbi
there's a bell that will notify you when
kukhona insimbi ezokwazisa lapho
we post new videos that's what I have
sithumela amavidiyo amasha yilokho enginakho
that battle clicked nice hold on I
leyo mpi echofoza kahle ibambelele ku-I
definitely get on YouTube on YouTube so
nakanjani ufike ku-YouTube ku-YouTube kanjalo
when you subscribe is it on the app it's
uma ubhalisa kuhlelo lokusebenza
no when you subscribe right next to it
Cha uma ubhalisa ngakwesokudla kuso
there's a belt does it show up on the
kukhona ibhande elibonisa kulo
app yes yeah it does wait that I have or
app yebo yebo it ulinde ukuthi nginayo noma
do I just want is it like a brand new
ngimane nje ngifuna ingabe like brand new
feature because I know like I was on
isici ngoba ngiyazi ukuthi ngiyaphi
YouTube like two days ago and I haven't
-YouTube othanda izinsuku ezimbili edlule futhi angiphuzanga
seen a bell it could just say get
wabona insimbi ingasho ukuthi uthole
notified what have we started maybe I
sazise ukuthi yini esiye saqala mhlawumbe mina
need to update my app no it's brand new
kudingeka ukubuyekeza uhlelo lokusebenza lwami akuyona into entsha entsha
phone there you go there you go
ifoni lapho uya lapho uya khona
hey do the chatroom hello everybody
hey yenza i- chatroom thokoze wonke umuntu
thereafter Tasya
emva kwalokho uThaya
yeah and it's it's tough I want to go
Yebo futhi kunzima ngifuna ukuhamba
down the list but then I know because
phansi ohlwini kodwa ngiyazi ngoba
there are so many of you that I can't
kuningi kakhulu ukuthi angikwazi
possibly go down the list because then
mhlawumbe wehla ohlwini ngoba ngaleso sikhathi
I'm gonna admit
Ngizovuma
somebody it's true but it's so great to
othile uqinisile kodwa kuhle kakhulu
have you here thanks for those who have
uke sibonga lapha labo
been pitching in in the chat room as
begijimela ekamelweni lengxoxo njengoba
well kind of keeping things Pleasant
kuhle ukugcina izinto ezijabulisayo
keeping me super entertained as well yes
ngigcine ngijabule kakhulu futhi yebo
sometimes you guys are talking and I
ngezinye izikhathi nina bafana ukhuluma nami
forget that we're actually live and I'm
ukhohlwe ukuthi siphila ngempela futhi nginguye
just like oh yeah in yeah we really do
njengalabo yebo eqinisweni senza ngempela
enjoy those moments when you're like
ujabulele lezo zikhathi uma uthanda
engrossed in the camera and then Robbie
wagxila ekhamera bese kuthi uRobbie
oh polo and you're just like oh it's fun
Oh polo futhi ufana no-oh kumnandi
clearly I love the chatroom a lot yes
ngokucacile ngiyathanda ingxoxo ye- yego eningi
you do yes so tonight we've got a lot of
ungenzi yebo ngakho kulobubusuku sinezinto eziningi
fun stuff planned of course we're gonna
Izinto ezimnandi ezihleliwe ziyiqiniso
get right into unboxing the animals
uthole ilungelo lokungena kubhokisi lezilwane
ninja flame yeah later on tonight we're
ninja flame yeah kamuva kusihlwa kusihlwa
gonna be looking at the Raspberry Pi you
Gonna ubheke i-Raspberry Pi wena
notice I've got a Raspberry Pi with a
Uyaphawula ngine okusajingijolo Pi nge
GPIO cable sticking out of it very
Ikhebula le- GPIO liphuma kakhulu kulo
colourful filter thing which nobody
colorful lemifanekiso into engekho muntu
understands but yeah that's I can the
uyaqonda kodwa yebo nginguye ngingakwazi
kids do yeah I don't know isn't Twitter
Izingane ziyazi angizi ukuthi akuyona i- Twitter
no it's not Twitter it's like a thing
Cha akusilo i-Twitter kufana nento
you open your mouth and then a rainbow
umlomo wakho bese uthingo
pours out oh I have seen that one it
uthele oh ngikubone lokho
waves you'll see them on YouTube videos
amagagasi uzowabona kumavidiyo we- YouTube
just like that okay yeah it's my GPIO
njengalokhu kulungile yebo yiGPIO yami
we're gonna be showing you how to how to
siyakucela Gonna sikukhombisa kanjani indlela
set that up and how to do a little bit
setha lokho futhi ukwenze kancane
of basic programming tonight as we kind
of izinhlelo eziyisisekelo kulobubusuku njengoba siba nomusa
of prepare for all of the fun stuff that
yokulungiselela zonke izinto ezimnandi ukuthi
we're gonna be doing on over the next
sizobe senza okunye okulandelayo
little while I like fun
kancane kancane ngithanda ukuzijabulisa
yeah use the Raspberry Pi for
yeah sebenzisa Raspberry Pi for
programming and external device do you
izinhlelo kanye nedivayisi yangaphandle ingabe
had fun when we were doing Arduino yeah
kwadingeka fun lapho senzani Arduino yeah
so this is gonna be this is gonna take
ngakho lokhu kuyisinqumo esihle lesi azithathe Gonna
it to the next level because this is a
kuya ezingeni elilandelayo ngoba lokhu kuyinto
full Linux computer with gonna be a lot
ikhompyutha ephelele ye- Linux futhi uzoba okuningi
of fun we do have to take a really quick
Kumnandi ukuthi kufanele sithathe ngokushesha
break when we come back I am I'm just
baphule lapho sifika emuva ngingubani Angive
gonna take this time to mosey on over to
Gonna uthathe lesi sikhathi ukuba uphelele phezulu
the review table and we're gonna make it
ithebula ukubuyekeza futhi siyakucela gonna ukwenza kube
look like it's live I'm gonna hop over
ibukeke kungcono bukhoma Ngingumfana Gonna hop phezu
there we're gonna do an unboxing right
kukhona lapho senza i-unboxing kwesokudla
after this start
ngemuva kwalokhu kuqale
[Music]
[Umculo]
for a limited time get your hands on
isikhathi esilinganiselwe thola izandla zakho
limited-edition shirts from the category
amashidi okulinganiselwe avela kusigaba
5 TV network these high quality shirts
5 TV inethiwekhi lezi amahembe izinga okusezingeni
are manufactured by teespring
zakhiwa yi- teespring
a fundraising website and your purchase
iwebhusayithi yokuqoqa imali nokuthenga kwakho
will help support the shows we produce
kuzosiza ukusekela imibukiso esiyikhiqizayo
get yours today and send us your
uthole owakho namhlanje futhi usithumelele
pictures to be featured on the
izithombe okufanele zifakwe kwi
corresponding show visit cap 5 dot TV
ukuhambela okuhambelanayo ukuvakasha i-cap 5 dot TV
slash shirts to support us and get your
slash amahembe asisekele bese yakho
official Network shirt today cap five
Iphothiwedi ye- Network esemthethweni namuhla i-cap ayisihlanu
dot TV slash shirts welcome back in just
ama-shirt slash we-TV avunyelwe emuva nje
a few minutes we're gonna be taking a
imizuzu embalwa sithatha ukuthatha
look at the Raspberry Pi but before we
bheka i - Raspberry Pi kodwa ngaphambi kwethu
do that we're gonna go over to the
lokho siyakucela Gonna siye ngaphesheya
review desk with Robbie to take a look
hlola desk noRobbie ukuze ubuke
at the animals ninja flame unboxing
ezilwaneni ninja flame unboxing
alright let's get right into it we've
Ngokuqinisekile ake singene ngqo kulokho esikukho
got the ninja flame recorder right here
uthole i- ninja flame recorder khona lapha
I'm just gonna get right into the box
Ngingumfana nje gonna uthole ilungelo ebhokisini
okay this looks like it's pretty easy to
Kulungile lokhu kubonakala sengathi kuhle kakhulu
get into nice oh it's stuck on the
ukungena ku-oh oh kunamathela kulo
zipper that's the end of it there we go
I-zipper yiyo ekupheleni kwayo lapho siya khona
alright there it is so it comes with
Kulungile lokho kuhambisana nalokhu
kind of like it's like a soft hardshell
uhlobo olunjengokuthi lufana ne- hardshell elithambile
case it's not quite hard it's not quite
uma kunjalo akunzima kakhulu akusilo ngempela
soft but it's definitely it's got some
ithambile kodwa nakanjani inayo
sponginess to it I think that's going to
sponginess kuso Ngicabanga ukuthi kuya
protect things pretty well even if you
ukuvikela izinto kahle ngisho noma wena
don't get the accessory kit here we are
ungatholi ikhi yokufinyelela lapha esiyikho
and ladies and gentlemen the atomos
kanye namakhosikazi futhi bahloniphe i-atomos
ninja but this is the flame model so
ninja kodwa lokhu kuyimodeli yamalamlilo ngakho
that means it is 30 frames per second 4k
lokho kusho ukuthi kungama- 30 ozimele ngomzuzwana 4k
whoo-hoo Pro res 4 2 2 beautiful now it
I-pro -oo-hoo Pro i-4 2 2 enhle manje
looks like a screen right it looks like
kubukeka njengesikrini ngakwesokudla kubukeka sengathi
our Lily putt screen
uLily wethu ubeka isikrini
but this is actually not just a screen
kodwa lokhu empeleni akuyona nje isikrini
it's also a 4k 30p
futhi i-4k 30p
ProRes recorder so an SSD is going to go
I-ProRes recorder ngakho i-SSD izohamba
into here and slide in there just like
ungene lapha futhi ulayishe lapho nje
that we've got a spot for two batteries
ukuthi sinalo indawo yamabhethri amabili
here and they are hot swappable they
lapha futhi bangabenzi swappable hot babe
recharge while they're connected so if
ushona uma uxhumekile ngakho uma
one is dead you can pull it out put in
omunye ufile ungayidonsela ngaphandle
another one and and so on and just keep
enye futhi njalo njalo futhi ugcine nje
on going okay so first things I notice
ku uya kulungile yezinto zokuqala ngakho ngiphawula
we've got quarter inch mounting on the
sine- intshi engama-inch ukuphakama ku
bottom as well as the top it's nice if
ngezansi kanye nekhanda kuhle uma
you want to have if you want to have it
ufuna ukuba uma ufuna ukukwenza
hanging from like a gimbal system or
ilenga njengesistimu ye-gimbal noma
something like that versus mounted
into enjengaleyo ngokumelene nokuphakanyiswa
directly onto the camera we've got a mic
ngqo ngqo ekhamera sinem mic
and line input we've got a headphone
futhi okufakwayo komugqa sinomakhalekhukhwini
jack nice power button there and then it
jack nice inkinobho amandla khona futhi
looks like we've got like a screw-on DC
kubonakala sengathi sinjenge-DC-screw
input six point two volts so that's kind
ukufaka amaphuzu ayisithupha amaphuzu amabili ukuze kube mnandi
of nice we're not going to have to worry
of nice ngeke kudingeke sikhathazeke
about like the barrel connector getting
njengengonyama isixhumi emgqonyeni kokuthola
accidentally unplugged from that so the
ngengozi engahlanjululwa kulokho ngakho
ninja flame has HDMI and so that's 4k
i-ninja flame ine-HDMI futhi kungu-4k
and no SDI which I don't need here at
futhi akukho SDI engingayidingi lapha
the studio so we opt out of that like
lo studio ngakho sikhetha ukuphuma kulokho kufana
that's not something that we need at all
lokho akuyona into esiyidingayo nhlobo
because we're fully HDMI here so we can
ngoba sine-HDMI ngokugcwele ukuze sikwazi
take an HDMI signal in hit record and
thatha isignali ye-HDMI kurekhodi lokushaya futhi
output to our monitors to another deck
ukukhishwa kwabaqaphi bethu kwelinye ipaki
whatever we want to do I see a jack here
noma ngabe sifuna ukukwenza ngibona i-jack lapha
for a remote as well and I can't wait to
ngokuba kude futhi angikwazi ukulinda
plug it into HDMI I'm wondering if I'm
ukuyixhuma ku- HDMI Ngicabanga ukuthi ngingubani
gonna be able to trigger it from the
ngizokwazi ukususa kusukela ku-
HDMI I don't know that yet haven't even
HDMI Angazi ukuthi okwamanje akakaze
plugged it in yet as you know I'm just
ixhunyiwe kuyo okwamanje njengoba wazi Angive
taking it out of the box for the first
ukukhipha ebhokisini owokuqala
time but wouldn't that be neat III don't
isikhathi kodwa hhayi ukuthi kube mnandi III
want to get my hopes up but what if what
bafuna ukuthola ithemba lami kodwa uma kuthiwani
if otherwise I think it's gonna hold a
uma kungenjalo ngicabanga ukuthi uzobamba
lot of videos so I can just hit record
eziningi zamavidiyo ngakho ngiyakwazi ukushaya irekhodi
and let it go so that's great
futhi vumela ukuthi kuhambe ngakho kuhle
okay back down here what else is in this
Hlala phansi lapha okunye okukulesi
kit here so this is the like what you
kit lapha ngakho lokhu kufana nawe
get with just the K just the recorder
uthole ne- K nje kuphela umrekhoda
itself we've got a QuickStart guide
ngokwayo sine- QuickStart guide
looks like it's only a couple of pages
kubukeka sengathi kuphela amakhasi ambalwa
here
lapha
yeah it's like a real visual kind of
yeah kunjani uhlobo yangempela okubonakalayo
pull out flyer nice and easy nice and
ukukhipha i- flyer nice futhi kulula futhi
straightforward nothing overwhelming and
qondani lutho oluqine futhi
there we go we've got power adapter so
lapho siya khona sine- adaptha yamandla ngakho
that is now I don't see a screw feature
ukuthi manje angiboni isici esibucayi
so as I was mentioning on the back of
ngakho-ke ngangikhuluma ngomhlane
the Atomos ninja flame there is the
i- atomos ninja flame kukhona
option to screw it in however this
inketho yokuyijikela kulokho lokhu
particular charger that comes with it
ishaja ethile efika nayo
doesn't have that now that said it's
akanalo lokho manje okwakushoyo
pretty snug I don't think that's gonna
I-pretty snug engicabangi ukuthi iyothatha
get pulled out of there at all if you're
tholwa ngaphandle kwakho nhlobo uma ukhona
working in the field you might want to
abasebenza emkhakheni ungase uthande
get one the screws in I think that's
thola eyodwa izikrini engicabanga ukuthi yilokho
nice that it's got the threading I
kuhle ukuthi inombhalo we- I
didn't expect that nor do I really need
angilindelanga nokuthi angidingi ngempela
it here in our studio but that's cool so
lapha lapha esikhwameni sethu kodwa lokho kupholile ngakho
here's the power brick looks like and
Nakhu isitini samandla sibonakala futhi
we've got adaptors for looks like China
sinezixazululo ezibukeka njengeChina
the UK what is that - 10 - 20 I don't
i-UK iyini lokho - 10 - 20 angiyikho
know and then we've got the 110 4 here
sazi bese sine-110 lapha
in Canada and the United States so
eCanada nase-United States kanjalo
that's kind of nice that it's universal
lokho kuyinto enhle ukuthi iyinto yonke
out of the box so if you're doing any
ngaphandle kwebhokisi uma wenza noma yikuphi
shooting and traveling then you're gonna
ukudubula nokuhamba khona-ke ugoba
be able to take this with you and there
sikwazi ukuthatha lokhu nawe kanye nalapho
you go comes with the adapter all right
uya iza adaptha kulungile
now that I've put that together is it
manje ukuthi ngibeke lokho ndawonye
gonna go back into the box that's the
Gonna ubuyele emuva ebhokisini lokho
question now that I've put that on no I
umbuzo manje ukuthi ngibeke lokho ku-Cha
guess you got to take it apart there you
ucabange ukuthi kufanele uhlukanise lapho
go that's alright looks like we've got a
hamba lokho ukubukeka alright efana sinemihlahlandlela
couple of couple more pieces of foam
Umbhangqwana wezimbambo eziningana ze-foam
that we could remove here so if you have
ukuthi singasusa lapha ngakho uma unayo
other accessories that's a bonus that's
nezinye izesekeli lokho ibhonasi lokho
something that typically you'd have to
into okumele uyenze
buy another case for we do have another
uthenge elinye icala ngoba sinalo elinye
case in the accessory pack but that's
icala kuphakethe lezinsiza kodwa lokho
nice that it comes with that if you want
nice ukuthi iza ukuthi uma ufuna
to throw an SD card holder or something
ukuphonsa umnikazi wekhadi le-SD noma into
like that in there or whatever else
njengawo lapho noma nanoma yini enye
maybe a couple of batteries if you've
mhlawumbe amabhethri ambalwa uma ukhona
got them that kind of thing that's great
ngiwafaka ukuthi noma yiluphi uhlobo lwento kuhle lokho
okay so that is the recorder let's put
Kuhle ukuthi yilokho orekhodile asibeke
it all back together here so you see it
konke babuyelane lapha ukuze ubone ukuthi
packs up real quick real nice you want
iphakamisa up real real okusheshayo real ufuna
to take it with you there we go let's
ukuyithatha nawe lapho siya khona ake
set this aside here
beka lokhu eceleni
and then I'm gonna get right into our
futhi-ke ngizokwazi ukungena ngqo kithi
accessory kit Wow that's got some heft
inkinobho yokufinyelela e- Wow esine-heft ethile
to it
kuwo
all right so what does it look like here
Kulungile ngakho- ke kubukeka kanjani lapha
we've got Oh a handle there you go
sine- Oh isibambo lapho uya khona
so this comes with a whole bunch of
ngakho lokhu iza lonke kweqembu
stuff I'm just going to tear into it and
Izinto Ngizofika nje zokudonsa kuwo futhi
it's hard to hard to kind of get a shot
kunzima kunzima uhlobo uthole shot
here maybe if we pull over to this
lapha mhlawumbe uma sidonsela kulokhu
camera here we'll be able to see the the
ikhamera lapha sizokwazi ukubona le
wider shot a little better there we go
ukudubula kabanzi kuncane kangcono lapho siya khona
and let's just kind of get in there this
futhi ake nje sifane ukungena lapho lokhu
way I'm just gonna set it down here
indlela Ngithathe nje Gonna alibeke phansi lapha
folks for just a moment and there we go
abantu ngomzuzwana nje futhi lapho siya khona
so this it's nice that the accessory kit
ngakho-ke lokhu kuhle ukuthi ikhi yokufinyelela
comes with good Wow looks like weather
ufika neWow omuhle ubheka njengesimo sezulu
tight waterproof case it looks like a
Friend icala waterproof Ungathi
waterproof case it's got the got an air
icala elingenanzi amanzi likwazi ukuthola umoya
vent and everything you guys see that
ukuvama nakho konke okubona ukuthi abantu bayakubona lokho
all right I'm gonna get it out of the
kulungile Ngingumfana Gonna ukufika likhiphe
wrap oh I need scissors I seriously need
Gqoka u- oh Ngidinga isikali ngidinga kakhulu
scissors for this don't worry I got some
izikhali ngalokhu ungakhathazeki ngithole okuthile
all right there we go okay buuuut now
Kulungile lapho siya khona buuuut kahle manje
one of the things the first thing that I
enye yezinto into yokuqala engiyiyo
do notice is a couple of the reviews
qaphela ukuthi kukhona izibuyekezo ezimbalwa
that I've seen online and I guess this
engibonile ku-intanethi futhi ngicabanga lokhu
foam is just for the packing a couple of
i-foam iwukuphela kokupakisha ezimbalwa
the reviews I've seen online they had
ukubuyekezwa engikubonile ku-inthanethi ababenakho
when these first came out they had these
lapho lezi Owokuqala waphuma ababenakho lezi
bright kind of orange or red neon
uhlobo olukhanyayo lwe-orange noma neon obomvu
looking things for the case but they
izinto ezibhekiselwe icala kodwa zona
have obviously made it black now which
ngokusobala okwenze kube mnyama okwamanje
just looks a little you know it doesn't
ubheka kancane ukuthi uyazi ukuthi akusho
stand out doesn't make somebody want to
ivelele ayenzi umuntu ufuna
run up and grab it on yeah that kind of
ugijimise bese uyibamba ku- yeah uhlobo olunjalo
thing alright let's get down here so
Into alright ake uthole phansi lapha ukuze
we've got a nameplate so that we can put
sine -nameplate ukuze sikwazi ukuyibeka
our name in there
igama lethu lapho
we've got locking holes here if you want
sinezimbobo zokukhiya lapha uma ufuna
to get some padlocks to keep it locked
ukuthola amanye ama-padlocks ukuze uwagcine ekhiyiwe
up now remember folks I have not been
up manje khumbula abantu engizange ngibe khona
into this yet so I don't even know how
kulokhu okwamanje ngakho angikwazi nokuthi kanjani
to open it there we go so this is not
ukuvula lapho siya ngakho lokhu akuyona
just a case as you see this is the full
icala kuphela njengoba ubona lokhu kugcwele
accessory kit for the Atmos Ninja flame
isitifiketi sokufinyelela esithombeni se-Atmos Ninja
now this accessory kit from Atomos is
manje le kit itholakala ku- Atomos
designed to work with with all of their
eklanyelwe ukusebenza nazo zonke zazo
4k field recorders so that's the inferno
Abashayeli bezinkambu ezingu-4k ngakho yi-inferno
or flame series so it's not limited to
noma uchungechunge lwama-flame ngakho alukhawulelwe
just the ninja flame that we have here
i -flame yama-ninja esinazo lapha
today and that means that these
namuhla futhi lokho kusho ukuthi lezi
batteries are interchangeable between
amabhethri ayashintshana phakathi
devices if you happen to have more than
amadivaysi uma kungenzeka ukuthi ube nokuningi
one as well
eyodwa kanye
5200 milliamp hours looks good and hefty
Amahora ama-5200 ama-milliamp abukeka emuhle futhi ephakeme
and that is an NP F 750 so I think that
futhi lokho kuyi-NP F 750 ngakho ngicabanga ukuthi
these are actually the same kind of
empeleni lezi uhlobo olufanayo
batteries that go into our lighting rig
amabhethri ukuthi bangene ukukhanyisa yethu Rig
yeah so that's cool so that means I've
yeah ngakho kupholile ngakho kusho ukuthi ngiye
already got a couple of extras kicking
usuvele uthole okunye kokunye okukhahlelayo
around as well so those are pretty
nxazonke kanye nalabo abalungile
common batteries if you've already got
amabhethri avamile uma usuvele uthola
studio gear you're probably already
studio gear cishe kakade
using these that's fantastic these are a
besebenzisa lezizinto ezimnandi lezi
little heftier those so at 5200 milliamp
okuncane kakhulu kunezigidi ezingu-5200
hours we should be able to get some
amahora kufanele sikwazi ukuthola okuthile
pretty good life out of that okay we've
impilo enhle kakhulu kuleso simo esihle
got some kind of breakout cable I don't
uthole uhlobo lwekhebula lokuphumula engingenzi
ever use any of the internal miking or
sebenzisa noma yimaphi ama-miking angaphakathi noma
anything on a camera so I'm not sure
noma yini ikhamera ngakho angiqiniseki
what this is for I'm sure the first
ukuthi yini lokhu ngoba ngiyaqiniseka owokuqala
person to Google it is gonna raise some
umuntu ku- Google uyaphakamisa
noise in in the comments below for sure
umsindo emibhalweni engezansi ngokuqinisekile
it's not a headphone jack it's about
akuyona i-headphone Jack ephathelene nayo
eight inch no it's smaller it's like a
eziyisishiyagalombili intshi akukho kungcono ezincane kunjani
sixteenth it's tiny anyways alright
nesithupha kungcono amancane noma kunjalo alright
moving on to the Caddy's something that
ukuqhubekela phambili kwenye into kaCaddy
I know about alright so we just get an
Ngiyazi alright ngakho savele uthole
SSD drive and put it in there so there
I-SSD drive bese uyibeka lapho ngakho-ke
and then this becomes the case for our
bese lokhu kuba icala lethu
SSD and then here's a docking station
I-SSD bese nasi isiteshi sokukhokha
with USB 3 which is nice I'm glad that
nge-USB 3 okuyinto enhle Ngiyajabula lokho
they included this because now I can
bafaka lokhu ngoba manje ngikwazi
dock my drives to to the system I hope
idokodo lami lokushayela ohlelweni engilithemba ngalo
it works on Windows I'm going to be
isebenza ku- Windows engizoba khona
trying that I'm sure it does I've got
ezama ukuthi ngiyaqiniseka ukuthi nginakho
Windows 10 on our broadcast system for
I-Windows 10 ohlelweni lwethu lokusakaza
editing and things but it's nice not
ukuhlelwa nezinto kodwa akunjalo
having to go out and find a docking
kufanele uphume futhi uthole i-docking
station that will fit because this won't
esiteshini esizohambisana ngoba lokhu ngeke
fit into a normal train ow because or a
kufinyelele esitimeleni esivamile ngenxa yokuthi noma a
docking station without first removing
isiteshi sokungena ngaphandle kokukhipha kuqala
it from the caddy so that does away with
kuvela ku -caddy kangangokuthi uyaqeda
the with that problem
le nkinga
all right we've got a couple of holes
kulungile sinezinto ezimbalwa izimbobo
here for more batteries if you want to
lapha ngamabhethri amaningi uma ufuna
purchase some more
uthenge okungaphezulu
looks like the Atmos Ninja flame will
kubukeka sengathi i-Atmos Ninja flame izoba
fit right in here let's actually grab it
kwesokudla kufanelekile lapha ake empeleni sika yiphathe
I'm gonna reopen this box because we're
Ngithathe Gonna uvule leli bhokisi ngoba thina uku
gonna consolidate will consolidate
ukuhlanganiswa kuzokuhlanganisa
everything into one carrying case
konke kulesinye icala
alright so here we go let's put this in
Kulungile ngakho-ke siyahamba sibeke lokhu
here beautiful there we go alright and
lapha kuhle lapho sihamba kahle futhi
then I can set this the one that came
khona-ke ngiyakwazi ukubeka lokhu okuzayo
along with it that could be handy to
kanye nalo okungaba usizo
take you know if you need something a
ukukwazisa uma udinga okuthile a
little more portable all right let's get
okuncane kakhulu okuphathekayo kufanele sikuthole
underneath here and see what else we
ngaphasi futhi ubone ukuthi yini enye thina
have all right we've got a hood a Sun
sineqiniso ukuthi sinehodo elangeni
shield a Sun hood whatever you want to
ukuvikela i-sun hood noma yini oyifunayo
call it there you go
shayela khona lapho uya khona
let's get her out of the packaging and
ake uthole Mkhipheni iphakeji
see how this looks alright we've got a
sibone indlela lokhu kubukeka alright sinemihlahlandlela
couple of different pieces not sure if
Umbhangqwana wezingcezu ezahlukene aziqiniseki ukuthi
they're magnetic or how they go the true
zisebenza magnetic noma zihamba kanjani iqiniso
unboxing yes it says right on it
unboxing yebo it uthi khona kuso
magnetic quick release warning ok so I
ukuxwayisa okusheshayo okusheshayo ok ngakho mina
noticed that it has a nice little
waphawula ukuthi unento encane enhle
trapdoor here for doing puppet shows and
I-trapdoor lapha ngokwenza imifanekiso ye-puppet futhi
things like that but will be able to
nezinto ezifana nalokho kodwa bazokwazi
reach in to be able to get our hands
finyelela ukuze ukwazi ukuthola izandla zethu
into the - the touch screen alright so
ku -i-screen touch alright kanjalo
put this in here
faka lokhu lapha
there we go I'm gonna set all this up
lapho siya khona ngizobeka konke lokhu
remember I'm gonna set this up we're
khumbula ukuthi ngizokubeka lokhu
gonna do a demo this is really just an
Gonna ukwenza demo lena nje ngempela
unboxing and I haven't seen this stuff
unboxing futhi angizange ngibone lezi zinto
yet so I haven't really learned how all
kodwa ngakho angizange ngifunde ngempela ukuthi konke
the puzzle pieces go together but we
izingcezu ze- puzzle zihamba ndawonye kodwa thina
will figure that out and give you
ngeke ukuthola impendulo futhi akunike
another demo all right oh and it comes
elinye i-demo nhlobo o futhi liza
with instructions specifically for guys
ngemiyalelo ngokuqondile kubafana
like me to figure out how to put that
onjengami ukuthola indlela ukubeka ukuthi
together okay looks like another charger
ndawonye kuhle kubonakala njengenye ishaja
just like the one that I had in the
njengalawo enganginakho kulo
other kit so this is gonna be a backup I
enye ikhi ngakho lokhu kuyoba yisipele
suppose but if you didn't have one
ucabange kodwa uma ungenalo
there you go but this also check this
lapho uya khona kodwa futhi hlola lokhu
out oh how do you get that out oh you
ngaphandle oh uthola kanjani lokho ngaphandle kwakho
can go underneath okay
ungaya ngaphansi kulungile
so this one will plug into a battery
ngakho-ke lona uzokhipha ibhethri
charger for the batteries there we go
ishaja yamabhethri lapho siya khona
swell all right we've got a shoulder
sivule kahle sinenhlombe
strap we've got another cable of sorts
Isibopho sinezinye ikhebuli zezinhlobo
this is like power for the screen if
lokhu kufana namandla okrini uma
your camera supports that or if you've
ikhamela yakho isekela lokho noma uma ukhona
got some kind of separate power pack
uthole uhlobo oluthile lwamaphakheji wamandla ahlukene
then we've got a couple of quarter-inch
khona-ke sinezimbalwa zekota-intshi
adapters here a little riser to be able
I-adapters lapha ikhuphuka kancane ukuze ukwazi
to mount your Atomos screen to to your
ukukhweza isikrini sakho Atomos ukuze wakho
camera or whatever else you're mounting
ikhamera noma yikuphi okunye okukhulayo
rig then we've got the the parts for the
sigxile ngakho-ke sinezingxenye ze-
the power adapter itself so that looks
i-adaptha yamandla ngokwayo ukuze ibukeke
like everything that's in the box there
njengento yonke ebhokisini lapho
you go that is the Atomos ninja flame
uya khona lokho kuyi -Atomos ninja flame
and we're gonna be seeing in the next
futhi siyakucela Gonna uyakubona elandelayo
couple of weeks how this compares to say
kwamasonto ambalwa kanjani lokhu ufanisa ukusho
for example recording straight to SSD
isibonelo ukurekhoda ngqo ku-SSD
how it compares to shooting video
ukuthi kuqhathaniswa kanjani nevidiyo yokudubula
directly to sd card on our video camera
ngqo ekhadini le-sd kwikhamera yevidiyo yethu
we have a 4k camera and we're gonna put
sinomkhamera we-4k futhi sibeka
this to the test by shooting some
lokhu ukuhlolwa ngokudubula okunye
footage recorded both to the internal
imidwebo ebhaliswe kokubili ngaphakathi
card and to the atomos ninja flame as
ikhadi kanye ne- atomos ninja flame njengoba
well all right so we're gonna head right
kahle konke kulungile ngakho uku Gonna ikhanda kwesokudla
back over to our desk over here thanks
buyela emuva edeskini lethu lapha ngibonga
Robbie that was a unboxing of the at
U-Robbie owawuyi-unboxing ye- at
most ninja flame what a beautiful
iningi le-ninja elivuthayo elihle kakhulu
product
umkhiqizo
right stick around cousin just a few
ukunamathela ngqo kumzala umbalwa nje
seconds when we come back we're gonna be
imizuzwana lapho sibuya sizobe siba khona
taking a right take a look at a
ukuthatha ilungelo ukubheka a
Raspberry Pi and take ain't gonna be
I-Piypberry Pi futhi ithatha ngeke ibe khona
using it with the GPIO don't go anywhere
ukuyisebenzisa ne- GPIO akuhambanga noma kuphi
[Music]
[Umculo]
[Applause]
[Ihlombe]
whether you shop on thinkgeek gearbest
kungakhathaliseki ukuthi uthenga nge- gearbest ye- thinkgeek
B&amp;H Photo Video eBay or Amazon or even
I-B &amp; H Photo Video eBay noma i-Amazon noma ngisho
if you want a free trial of audible
uma ufuna isilingo samahhala sokuzwakalayo
you'll find the best deals and support
uzothola amadili amahle kanye nokusekela
the shows we produce by simply visiting
imibukiso esiyikhiqizayo ngokuvakashela nje
the shopping sites you already frequent
izindawo zokuthenga osuvele uzijwayele
by using the links on our website visit
ngokusebenzisa izixhumanisi ekuvakashelweni kwewebhu yethu
category-five TV slash partners for the
isigaba-amahlanu abalingani be-TV abahlukumeza i-the
full and ever-growing list and help us
uhlu olugcwele nolwandayo futhi lusisize
create more free content like this show
dala okuqukethwe okuningi okukhululekile njengalolu boniso
thank you for shopping with our partners
ngiyabonga ngokuthenga nabalingani bethu
and thank you for watching welcome back
futhi siyabonga ukubukela wamukelekile emuva
this is category 5 technology TV I'm
lokhu kungu- 5 ubuchwepheshe be-TV yobuchwepheshe
your host Robbie Ferguson that's Jeff
umphathi wakho uRobbie Ferguson nguJeff
I'm Sasha Sasha and tonight we're
NginguSasha Sasha futhi namhlanje silapha
looking at the Raspberry Pi GPIO so this
ubheka i-Raspberry Pi GPIO ngakho-ke
is a way that you can program external
yindlela ongayenza ngayo ngaphandle
devices to do things
amadivayisi ukwenza izinto
all right so Raspberry Pi we've looked
Kulungile ngakho-ke ama Raspberry Pi esibuke
at it as a micro computer we've looked
kukho njengomshini wekhompyutha omncane esiwubukile
at it as something that we could build a
kuyo njengento esingayakha ngayo
retro PI on so that you can play video
I-Retro PI ukuze ukwazi ukudlala ividiyo
games and find cryptocurrency on mine
imidlalo kanye uthole cryptocurrency ku okwami
cryptocurrency huh nine hashes per
I-cryptocurrency huh ayisishiyagalolunye nesishiyagalombili ngamunye
second oh sorry and you know it's it's a
okwesibili oh sorry futhi uyazi ukuthi kuyinto
fantastic piece of kit but you can take
ucezu oluyingqayizivele wekithi kodwa ungathatha
it to the next level because there's a
kuya ezingeni elilandelayo ngoba kukhona
40 pin GPIO on there which is a whole
40 pin GPIO lapho okuphelele
bunch of pins that you can connect
isikhwama sezikhonkwane ongakwazi ukuzixhuma
cables to and program what you want
izintambo ukuhlela futhi uhlele okufunayo
those cables to do right so we're gonna
lezo zingcingo ukwenza okulungile ngakho-ke siyavuma
start with the most simple example
qala ngesibonelo esilula kakhulu
tonight that could ever be possible
kulobubusuku obungase kwenzeke
we're just gonna turn on an awful light
sivele siphenduke ukukhanya okumbi
but along with that we're gonna kind of
kodwa kanye esikuwo uhlobo Gonna ka
learn what we need in order to get
funda lokho esikudingayo ukuze uthole
started because as we grow as makers we
waqala ngoba njengoba sikhula njengabenzi thina
need to be able to have the kit so that
kudingeka ukuba bakwazi ukuba ikhithi ukuze
we're ready to go obviously we're gonna
sesilungele ukuya ngokusobala thina uku Gonna
need a Raspberry Pi Mike it is a
badinga Pi-Raspberry Pi Mike kuyinto
Raspberry Pi 3
I-Raspberry Pi 3
I love this guy here you've seen it on
Ngiyamthanda lo mfana lapha uke wakubona
the show from you hat five TV slash
umbukiso ovela kuwe u-five slash TV
maker just because it comes with things
umenzi nje ngoba kuza nezinto
like bags and bags of many different
like izikhwama kanye nezikhwama ezahlukene ezahlukene
image resistors for example like it just
image resistors isibonelo njengofana nje
comes with tons and tons of resistors
ifika ngamathani kanye namathani amelana nama-resistors
you can buy all this stuff separately
ungathenga zonke lezi zinto ngokuhlukile
but buying the kit as a beginner maker
kodwa ukuthenga le kit njengomenzi wokuqala
this just gave me a whole bunch of stuff
lokhu nje kwanginika lonke iqembu lezinto
to get started I've got various
ukuqala ngiye ngahluka
capacitors I've got various transistors
Ama-capacitors Nginama-transistors ahlukahlukene
and switches all kinds of stuff you got
futhi sekuqalile zonke izinhlobo izinto ozithole
I got a couple relays there so as we
Ngithole umbhangqwana udlulisela lapho ngakho
grow we can start using more and more of
sikhule ungaqala ukusebenzisa bayanda
this kit so tonight for example I needed
lokhu kit ngakho ebusuku kusibonelo ngangidinga
to pull out some resistors so I needed a
ukukhipha amanye ama-resistors ngakho ngangidinga
resistor I needed an LED I needed a
ukumelana nami ngangidinga i-LED engayidinga
couple of cables and I need to be able
Umbhangqwana wezintambo kanye nami ngidinga ukukwazi
to program my GPIO to turn on and off
ukuhlela i-GPIO yami ukuvula nokuvala
this light bulb okay over the next
leli bhubhu elikhanyayo lilungile ngokulandelayo
little while category five TV is going
kancane kancane isigaba sesihlanu i- TV iya
to be looking more and more at beginner
ukuba ngifuna abaningi ngesikhathi usaqala
electronics we've looked at some in the
i-elekthronikhi sibheke okunye
past and we've really wanted to get
esidlule futhi sesineminyaka wayefuna ngempela ukuze uthole
going on on some of the projects that we
ukuqhubeka kwezinye zezinhlelo thina
can do here and we've done some pretty
angenza lapha futhi senze okuthile okuhle
cool stuff but that's gonna grow over
izinto ezipholile kepha lokho kuyokhula
time and the Raspberry Pi is an
isikhathi kanye ne-Raspberry Pi iyinhlangano
interesting one because it's a full
okuthakazelisayo ngoba kugcwele
linux computer right I have a question
linux kwikhompyutha efanele Nginombuzo
yeah what does GPIO stand for oh gosh
yeah ukuthi i-GPIO imele o ohosh
GPIO you could have googled that as well
I-GPIO ungase uhambisane nalokhu
as AI GPIO stands for general purpose
njengoba i- AI GPIO imelela injongo ejwayelekile
input output okay that's the pins on
okufakwayo okufakwayo kuhle ukuthi yizikhonkwane
right very PI for example and yes I have
Ngilungile kakhulu i- PI njengesibonelo futhi yebo nginayo
that because I am a beginner maker and
lokho ngoba ngingumenzi wokuqala futhi
I'm okay with that
Ngingumfana kulungile nalelo
right I just assumed you know everything
Ngicabanga nje ukuthi wazi konke
like a lot in the tech world we have
njengokuningi ezweni le-tech esinalo
acronyms that you just use or short
ama-acronyms oyisebenzisayo noma omfushane
forms and it just becomes part of the
amafomu futhi nje uba yingxenye ye
lingo then you're like oh what does that
Ngabe u- oh unjani lokho
I know LED is light emitting diode
Ngiyazi ukuthi i- LED ilula kakhulu yokuthumela i-diode
nicely done right nicely done so I've
kahle kahle kwenziwe kahle kahle ngakho ngiye
got one of those so with the GPIO these
uthole eyodwa kulabo kanjalo ne-GPIO lezi
are all those pins
yizo zonke izikhonkwane
remember there's 40 pins on the
khumbula kunezikhonkwane ezingu-40 ku-
Raspberry Pi board right but I want my
I-Raspberry Pi ibhodi ngakwesokudla kodwa ngifuna mina
board to be in this nice little case
ibhodi ukuba ibe kuleli cala elihle elincane
it's an LED we know I love this case
yi-LED esiyazi ukuthi ngiyakuthanda leli cala
it's aluminum I've got a heatsink on the
Kuyinto aluminium Nginayo heatsink on the
co pro and the at the CPU internally
co pro kanye le CPU ngaphakathi
there and it's an aluminum chassis it
kukhona futhi i- chassis i- aluminium it
keeps it nice and cool with passive
igcina ithabile futhi ipholile nge-passive
cooling
ukupholisa
no fans either but if I want to use a
akukho abalandeli noma kodwa uma ngifuna ukusebenzisa
case
icala
well now it's really really tough to get
kahle manje kunzima kakhulu ukuthola
in to do the gpio putting things on the
ukuze wenze i-gpio ibeke izinto phezu
pins and things like that so that's
izikhonkwane nezinto ezifana naleyo ngakho-ke
where GPIO breakout cable cobbler for
lapho i-cobbler ye-GPIO yokuphumula ikhebula
example would work really well so I have
Isibonelo sizosebenza kahle ngakho nginakho
this what we call well it's it's a
lokhu esikubiza kahle ukuthi yi
cobbler I'm gonna see if I can get in
Umshayeli wezinwele Ngizobona ukuthi ngingangena yini
here just a little bit closer so this is
lapha nje kancane kakhulu ngakho lokhu
a GPIO cable coming out of the side of
ikhebula le-GPIO elivela eceleni
the case and it's plugged into the GPIO
icala bese lixhunyiwe ku -GPIO
on the Raspberry Pi and inside it looks
on the Raspberry Pi futhi ngaphakathi kubonakala
just like that so it's just an extender
njengawo nje ngakho-ke nje kuyisixuku
everything kind of yeah so the inside
yonke into yehlobo ye-yeah ngakho ngaphakathi
GPIO has been basically brought along
GPIO iye ngokuyisisekelo amphathele
these cables and into this what looks
lezi zingcingo futhi kulokho okubukeka
like an old IDE it's a 40 pin GPIO
njenge-IDE endala iyi-pin ye-GPIO engu-40
connector so then I have the tea cobbler
isixhumi ngakho-ke nginogwayi wetiyi
+ v 2.2 and this is available at cat v
+ v 2.2 futhi lokhu kuyatholakala ku-cat v
dot TV / Pi and I love this because part
dot TV / Pi futhi ngiyakuthanda lokhu ngoba yingxenye
of you know doing this is it's really
Uyazi ukuthi ukwenza lokhu kuyiqiniso ngempela
tough to get the right pins and you need
Kunzima ukuthola izikhonkwane ezifanele futhi udinga
a diagram to figure out what pin is what
umdwebo ukuze uthole ukuthi iyiphi ipini
and so on and so forth right and
nokunye nokunye kwesokudla futhi
sometimes if you get it wrong you can
ngezinye izikhathi uma uthola iphutha ungakwenza
cause damage to either the peripheral
bangela umonakalo kunoma iyiphi indawo
your connecting or the pie itself the
ukuxhuma kwakho noma i-pie ngokwayo
one quick question because it was just
umbuzo owodwa osheshayo ngoba wawulungile
brought up in the chat room that that
wakhulela egumbini lengxoxo ukuthi lokho
looks like the old IDE cables is that is
kubukeka njengezintambo ze- IDE endala yilokho
it just an ID cable or is it something
kungukuthi ikhebula le-ID noma into ethile
totally different because I would hate
ahluke ngokuphelele ngoba ngizozonda
for somebody to go old computer and then
ukuze othile ahambe ikhompyutha endala bese
I really like when I seem to recall that
Ngiyathanda ngempela uma ngicabanga ukuthi ngikhumbula lokho
ID though had a pin that was that was
I-ID nakuba ibe nephini eyayiyikho
blocked out let's see yes okay so it's
sivinjelwe ake sibone u-yebo kufanelekile ngakho-ke
not a table no cuz IDE had a if I'm if
hhayi itafula kungekho cuz IDE waba uma ngingaphansi uma
I'm not mistaken I wish that that was a
Angikuphutha ngifisa sengathi lokho kwakuyikho
bigger photo no it looks pretty similar
isithombe esikhulu akubukeka sengathi sifana kakhulu
no it's 34 pin and but there's a 40 pin
Ayikho inkinobho engu-34 kodwa kukhona iphini engu-40
okay so I don't know the answer to that
Kulungile ngakho angazi impendulo kulokho
but okay that does look like a 40 pin
kodwa kulungile ukuthi kubonakala sengathi iphini engu-40
cable okay so maybe they're the same
ikhebula kulungile ngakho mhlawumbe efana
which really hey if you're a packrat and
okuyinto ngempela hey uma u- packrat futhi
you've got some old 18 that's funny I do
uneminyaka engu- 18 ubudala engimangalisa
have some that help bring one in okay
banokusiza okuletha okulungile
let's try this cable I don't know if the
ake sizame lekhebula engingazi ukuthi i
pin assignments would be exact or proper
izabelo zephini zizoba okuqondile noma ezifanelekile
I don't I don't know the answer to that
Angazi impendulo kulokho
but they definitely look the same what
kodwa ngokuqinisekile babheka okufanayo
the tea cobbler + v 2.2 does though its
i-tea cobbler + v 2.2 ingabe ikhona
first of all it's a prebuilt board okay
okokuqala kunakho konke kungcono ibhodi prebuilt kulungile
so I didn't have to assemble this
ngakho akudingeki ukuba ngihlangane nalokhu
cobbler and what the cobbler does is it
i-cobbler kanye nalokho okushiwo umkhandi
allows me to connect to my breadboard
ivumela kimi ukuxhuma breadboard yami
for prototyping busily without having to
ukuze kubonakale ukuthi i-prototyping ihambile ngaphandle kokuba
run a whole bunch of cables out of the
ugijime yonke inqwaba yezintambo ngaphandle
Raspberry Pi it's just one cable that I
Ukusajingijolo Pi kuyinto ikhebula elilodwa kuphela mina
plug in to the tea cobbler Oh perfect
xhuma ku-tea wezinyosi O ophelele
okay so why the tea cobbler versus like
Kuhle-ke ukuthi kungani i-tea coobbler efana nokufana
a standard cobbler is now a standard
i-cobbler ejwayelekile manje iyinqubo evamile
cobbler is gonna just get rid of the tea
izicathulo is gonna nje ukubabulala itiye
part that's why this one's called tea
yingxenye yalokho okubizwa ngokuthi itiye
cobbler right so that would be a
i-cobbler kwesokudla ngakho kungaba
standard cobbler that's tea cobbler the
isitshulu esivamile esiyi -tea cobbler the
tea cobbler because it's got more space
i-tea snobbler ngoba inesikhala esiningi
because remember if you have it just a
ngoba khumbula uma unayo nje
normal cobbler the interface is in the
isikhombi esivamile esibukwayo sikhombimsebenzisi
middle here right so there's not a lot
maphakathi lapha kwesokudla ngakho-ke akukho okuningi
of writing on the board it's really
yokubhala ebhodini ngempela
really tough to see the pins nice thing
Kunzima kakhulu ukubona izikhonkwane into enhle
about the tea cobbler is every single
mayelana ne-tea cobbler yiyo yonke into eyodwa
one of these pins is labeled that's
enye yalezi zikhonkwane ibhalwe ukuthi yiyo
helpful so you can see the pin number
kuyasiza ukuze ubone inombolo yephini
you can see which ones are 5 volt 3 volt
ungabona ukuthi yimaphi ama-volt angu-5 volt
ground it's labeled right on the circuit
umhlabathi ubhalwe phansi esifundeni
okay
kuhle
so then you need a breadboard it came
ngakho-ke udinga i-breadboard efika
with my Kit Kat 5 TV slash maker you
nge- Kit Kat yami 5 TV ishaya ukukwenza
just simply plug the tea cobbler into
Mane nje uvale itiye lezinyosi
your breadboard and then plug your IDE
i-breadboard yakho bese uvula i- IDE yakho
cable IDE cable there I go if now you're
Ikhebula le- IDE yekhebula lapho ngiya khona uma ukhona manje
doing it plot your GPIO cable directly
ukwenza lokhu uhlele ikhebula lakho le-GPIO ngokuqondile
into the tea cobbler and that's all
ungene emthini wetiyi futhi yikho konke
there is to it so it just works like
Kukhona kukho ngakho-ke nje esebenza njenge
that so now my breadboard is set up to
ukuthi manje manje i-breadboard yami isethelwe
be a Raspberry Pi GPIO Beast right okay
ube yi-Raspberry Pi GPIO isilwane esifanele kahle
so what I've done is I now have the
ngakho-ke lokho engikwenzile manje nginakho
ground going to the negative on my
umhlabathi uya embikweni wami
breadboard and I have pin 18 I've got
i-breadboard futhi nginepini 18 enginayo
that going down to here I'm just gonna
lokho kwehla lapha ngivele nje ngilale
move my laptop for you and I've got a
ukuhambisa laptop yami wena ngine
220 ohm resistor going to the positive
220 ohm ukumelana kuya kokuhle
and then an LED the resistor is so that
bese-ke i-LED imelana nalokho
I don't cause damage to my to my
Angibangeli umonakalo kumuntu wami
Raspberry Pi I don't want to damage the
I-Raspberry Pi Angifuni ukulimaza
PI if I draw too much current from the
I-PI uma ngidonsela okuningi okwamanje kusuka ku-
LED and I used it to 20 because I wanted
Ukuthuthukiswa Komnotho Wasemakhaya kanye engangiyenza ngaso 20 ngoba ngangifuna
it to be bright enough for you to be
ukuze kube lula ngokwanele ukuba ube khona
able to see tonight if that will just
uyakwazi ukubona tonight ukuthi lokho kuyokwenza nje
give it a little bit more brightness
ukunikeza ukukhanya okuncane kancane
than say a 370 ohm so let's give it a go
kuka usho 370 Ohm ngakho ake sinike ekuhambeni
you want to take a look yeah
ufuna ukubuka u-yeah
all right so I'm I've got everything
Kulungile ngakho nginakho konke
kind of set up there it is I've already
uhlobo lwe-set up lapho ngivele ngikhona
loaded Python as route and so I'm I'm
i-Python elayishiwe njengendlela futhi ngakho nginguye
raring to go so now that I've got this
Ukuqamba ukuhamba manje ngoba nginakho
all set up
konke kusetha
got my led here I've got the pin 18 is
ngithole ukuholwa kwami lapha ngine-pin 18
the one I'm using and I've got the
lowo engisebenzisayo futhi nginakho
ground going to the negative so I'm set
phansi uya ezimbi kangaka Ngithathe setha
now one question I have sort of before
manje umbuzo owodwa enginakho inhlobo phambi
you go to is the reason why you have
uya kuso isizathu sokuthi unakho
them situated on the board that way
kubo elisoGwini ibhodi ngaleyo ndlela
specifically or was just for somebody
ikakhulukazi noma kwakungomunye umuntu
who's looking this going I don't know
ubani ngifuna lokhu Kwenzekani Angimazi
how to use them no time yeah
ukuthi ungayisebenzisa kanjani isikhathi samahhala
just so that they know in case you try
ngakho nje ukuthi bayazi uma uzama
to replicate this at home it's it's
ukuphindaphinda lokhu ekhaya kungcono
tough for me to let you know what I'm
ezinzima mina ukukwazisa ukuthi ngiyingxenye
gonna make this happen I'm gonna show
Gonna benza lokhu kwenzeke Ngingumfana Gonna show
you what I've done you don't have to the
ukuthi yini engikwenzile ungenayo kuya
way a breadboard works is and you don't
indlela i-breadboard esebenza ngayo futhi awunayo
have to copy Robbie's way of doing it
kufanele ukopishe indlela kaRobbie yokwenza ngayo
exactly so on the far right here is the
ncamashi ngakho ekugcineni ngakwesokudla nansi
negative and it's labeled as such and
okubi futhi kubhalwe njengalokhu futhi
then right next to that is the positive
khona-ke eduze kwalokho yilokho okuhle
so that's why I'm able to have the the
yingakho nginamandla okuba ne-the
LED just simply plugged in to negative
I-LED imane nje ixhunyiwe ku-negative
and positive with the positive being the
futhi unomqondo omuhle ngokuthi yi-the
longer leg of the LED okay then I've got
umlenze omude we-LED olungile ngaleso sikhathi enginakho
the ground from the Raspberry Pi GPIO
umhlabathi we- Raspberry Pi GPIO
this is the tea cobbler and it shows me
Lona ngumkhandi wetiyi futhi ungibonise
that this is the ground so I've taken
ukuthi lokhu kungumhlabathi ngakho ngithathile
that and I've used a lead to take it to
lokho futhi ngisetshenzisile ukuhoxisa ukuba ngiyithathe
the negative so my ground is now on this
okubi ngakho umhlabathi wami manje usekulokhu
entire line of the negative channel so
umugqa wonke wesiteshi esibi ngakho
anything that I plug into the blue see
noma yini engiyixhumayo ku- blue
that blue stripe anything I plug into
leyo mibala eluhlaza okwesibhakabhaka noma yini engiyifake kuyo
that will be connected to the ground on
lokho kuzoxhumeka phansi
the Raspberry Pi once this is plugged
i- Raspberry Pi once lokhu kuxhunyiwe
into the GPIO so then with the yellow
ukuya kwi-GPIO ngakho-ke ngephuzi
cable just up here because it's on the
Ikhebula nje phezulu lapha ngoba likhona
same horizontal line as the ground
umugqa olinganayo olingana nomhlabathi
that's why it's plugged in there you
yingakho ixhunyiwe lapho
couldn't just throw it anywhere down the
ayikwazanga ukuyiphonsa noma yikuphi phansi
line correct you could look at as long
umugqa oqondile ongabheka isikhathi eside
as it's touching a contact because as
njengoba kuthinta oxhumana naye ngoba njengoba
long as it touches a contact in the
eside njengoba kuthinta oxhumana naye
negative line so when it's in this line
umugqa omubi ngakho uma kulesi sigaba
it will it will basically connect to all
kuyoba ngokuyisisekelo ukuxhuma kubo bonke
of the holes that are in this line okay
emigodini ekhona kulo mgwaqo olungile
that makes sense on the right-hand side
lokho kunengqondo ngakwesokunene
and the left-hand side where it says
futhi ngakwesokunxele-side lapho uthi khona
positive and negative positive and
okuhle futhi omuhle futhi
negative it's like that but this is
ukubi kunjengaleyo kodwa lokhu kuyinto
basically to two separate sides so I'm
ngokuyisisekelo ezinhlangothini ezimbili ezihlukene ngakho nginguye
working all on the right-hand side of my
ngisebenza konke ngakwesokudla ngakwesokunene sami
board okay so if I if I take this LED
ibhodi kufanelekile ngakho uma mina ngithatha le LED
for example and I move it down to
isibonelo nami ihambise phansi
down here that is exactly the same
phansi lapha okufana ncamashi
connection okay it doesn't matter where
ukuxhuma kulungile akunandaba ukuthi kuphi
it is as long as I've got the positive
kungakhathaliseki ukuthi nginakho okuhle
and negative connected okay okay reason
nokuxhumeka okungalungile okuxhunyiwe okulungile
I put it up here is just so it's a
Ngikubeka phezulu lapha nje
little more visible on the camera
kubonakala kancane ekhamera
because my laptop gets in the way here
ngoba laptop yami ifika endleleni lapha
on the show right the positive which is
embukisweni kahle ukuthi yikuphi
pin 18 on the Raspberry Pi which is just
pin 18 on the Raspberry Pi okulungile
the one I'm using for the GPIO so that I
lowo engisebenzisela i-GPIO ukuze mina
can program it that comes so pin 18
Ungakwazi ukuhlela lokho okuza ngakho pin 18
comes out and I'm using this tether here
iphuma futhi ngisebenzisa le tether lapha
to go down I'm just plugging it in
ukuze ngiye phansi ngiyifaka nje
anywhere but on the middle channel here
noma kuphi kodwa esiteshini esiphakathi lapha
it goes this way
kuhamba ngale ndlela
horizontal so now anything that I so
ovundlile ngakho manje into engiyidingayo ukuze
I've plugged this in here anything that
Ngiye ixhunyiwe lokhu lapha yini
I plug in next to it will have the
Ngiyaxhuma eduze kwayo kuyoba khona
positive alright I hope that makes sense
Ngiyethemba ukuthi kunengqondo
it does so this is now connected so this
yenza kanjalo lokhu manje kuxhumene ngakho lokhu
resistor that's next to the red because
ukumelana okusobala obomvu ngoba
it's on the same line that way so there
kusemgqeni ofanayo ngaleyondlela ngakho- ke
yeah it's really really fine but it's
Yebo, kuhle ngempela kodwa kunjalo
right next to it the where the resistor
eduze naso lapho Resistor
goes in so the positive is connected to
ingena ngakho ngakho okuhle kuxhunyiwe
the resistor on this end and then the
i-Resistor kule ekupheleni futhi ke
resistor carries that current to the
ukumelana kuthwala leso samanje kuya
positive here so then even though it's
kuhle lapha ngakho-ke noma kunjalo
kind of stretched out on the board
uhlobo olweluliwe ebhodini
really it's just a big circular loop you
Ngempela kungumcibisholo omkhulu we-circle
could do this in a little tiny place
ongenza lokhu endaweni little amancane
that's okay absolutely the reason that I
lokho kulungile kahle isizathu sokuthi mina
brought it down here was because I
Ukuletha phansi lapha kwakungenxa yokuthi mina
didn't want the resistor to accidentally
wayengafuni ukuphikiswa ngengozi
come in contact with with something else
hlangana nenye into
fair enough whatever right sorry I
ukulungele ngokwanele noma ngabe ngiyaxolisa yini
didn't mean to throw you off I just I
wayengafuni ukukulahla mina nje mina
thought in case somebody's watching this
wacabanga uma umuntu ebuka lokhu
and they're like why isn't it working
futhi zifana nokuthi kungani kungasebenzi
yeah you know that the pin assignment as
Yebo uyazi ukuthi isabelo sephini njenge
far as where I put this doesn't matter
kude lapho ngifaka khona lokhu akunandaba
as long as I wire it correctly so I
uma nje ngiyifaka kahle ngakho mina
could put this up here yeah okay
bekafaka lokhu lapha yeah kahle
so I've now moved the red up here so now
ngakho-ke manje ngithuthele okubomvu lapha ngakho manje
there is nothing going to the resistor
akukho lutho oluya kumelana nalo
because there's nothing in line with it
ngoba akukho lutho oluhambisana nalo
right so now I have to take this
ngakho-ke ngakho manje kufanele ngithathe lokhu
resistor I'm going to connect the
ukumelana nami ngizokuxhuma
positive terminal first and the reason
ukuphela okuqondile kanye nesizathu
that I do that is what if I accidentally
ukuthi ngenza lokho uma ngikwenza ngengozi
plug it into the negative and then
ukuxhuma ku -negative bese
short-circuit my board yeah I don't want
I-short-circuit yebhodi lami yeah angifuni
to do that don't want to do that so I've
ukwenza lokho akufuni ukwenza lokho ngakho ngiye
plugged that into the positive terminal
ixhunyiwe kulesi sigameko esihle
and now I'm going to plug it in to the
futhi manje ngizoyixhuma ku-
same line as the red cable okay alright
umugqa ofanayo nekhebula elibomvu elilungile
so it doesn't matter where it is up and
ngakho-ke akunandaba lapho phezulu
down
phansi
as long as it's in in the right line up
uma nje ikhona ngakwesokudla kwesigaba phezulu
perfect okay no that makes sense cool
Ukuhleleka okuphelele akukho okuzwakalayo okupholile
all right all right so let's plug it in
kulungile kulungile ngakho ake upulege
there we go so it is hot baby all right
lapho siya khona ngakho kushisa kakhulu
and I'm gonna jump over to Python here
futhi Ngingumfana gxuma Gonna ngaphezulu ukuze Python lapha
which is running as Super User the
okuyinto egijima njengo- Super User the
reason that I need to do that is because
isizathu sokuthi ngidinga ukwenza lokhu kungenxa yokuthi
it needs access to the GPIO which only
idinga ukufinyeleleka ku - GPIO okuyinto kuphela
the Super User can do so I'm going to
User Super ungenza kanjalo Ngizofika
import the capabilities of the Raspberry
ukungenisa amakhono we-Raspberry
Pi GPIO GPIO so I'm gonna go import our
I-Pi GPIO GPIO ngakho ngizoya ukungenisa yethu
PI dot GPIO as GPIO so just typed
I-PI dot GPIO njenge-GPIO esanda kufakwa
exactly as I've shown there and then we
njengoba nje ngibonisiwe lapho futhi thina
need to set the mode of the GPIO to
kudingeka ukusetha imodi ye-GPIO
Broadcom so set mode GPIO dot BCM these
Broadcom kanjalo setha imodi GPIO dot BCM lezi
are just kind of we're just setting up
sithande nje nje ukuthi sihlezi nje
our script let's see what I did most
umbhalo wethu ake sibone ukuthi ngenzani kakhulu
recent call last STD in gee I missed an
Ikholi yamuva yamuva i-STD ku- gee engililahlekile
OG Pio dot set mode GPIO dot DCM that
I-OG Pio dot ichaza imodi yeGPIO dot DCM leyo
looks a little nicer and then now I know
kubukeka kancane kancane futhi manje ngiyakwazi
that I'm using pin 18 so I need to
ukuthi ngisebenzisa iphini 18 ngakho-ke ngidinga
actually set it up as an output so I
empeleni wasibeka njengenzuzo ngakho mina
need to go GPIO which I set up in the
kudinga ukuya ku-GPIO engimise kuyo
first in the first line dot setup and
okokuqala ku- sethayinethi yokuqala ye-dot futhi
I'm gonna use pin 18 comma and we're
Ngizosebenzisa i- pin 18 futhi sinjalo
gonna set that as GPIO dot out enter Oh
gonna usethe ukuthi njengoba i-GPIO ichaza ukungena Oh
let's see what that tells me there oh
ake sibone ukuthi lokho kungitshelani khona oh
that's so tiny what did I type wrong
lokho okuncane kakhulu engikufakela okungalungile
GPIO dot set up 18 GPIO dot out
Igalaji ye- GPIO isungule i-18 GPIO idlule
gpio not set up you guys see what I've
gpio awusethiwe guys ubone ukuthi ngithole
done wrong no I don't possibly space
kwenziwe okungalungile akukho engikwaziyo isikhala
after 18 comma where do you need that
emva kombala we- 18 lapho udinga khona lokho
you don't need it but it shouldn't
awudingi ke kodwa akufanele
matter what did I type differently how
Ngabe ngithinta kanjani ngokuhlukile indlela
did I get a typo there I don't see it
Ngithole i-typo lapho ngingayiboni khona
folks I don't either
abantu angiyikho
well now what I need to do is I need to
kahle manje engikudingayo ukukwenza ngidinga
actually tell the output of pin 18 to
empeleni utshele ukukhishwa kwephini 18 kuya ku-18
turn on so true or false true if I did
vula iqiniso eliyiqiniso noma lamanga uma ngenza
it right Jeff can you hit the light
UJeff uqobo angakuthola ukukhanya
switch right behind you because that's
shintsha ngakwesokudla ngemuva kwakho ngoba lokho
going to allow us to kind of see it's
uzosivumela ukuba sibe nomusa wokubona
dimmer in here okay
fiphaza lapha kulungile
I think it's on it's on okay now I'm
Ngicabanga ukuthi kusekuhle manje nginguye
gonna change that to false that's yeah
gonna ushintshe lokho kumanga ukuthi kunjalo
you can definitely see on/off on/off and
ungabona nakanjani ukuvula / ukuvala / ukuvala noma
I don't know what my typo was there I I
Angazi ukuthi yini inkinga yami kwakukhona II
just I don't see it but I'll watch this
nje angiyikubona kodwa ngizobukela lokhu
back and I'll see it so basically what
emuva futhi ngizokubona ngakho ngokuyisisekelo ukuthi yini
we've done is we've used that tea
Senze lokhu sisebenzise lelo teyi
cobbler plus you can hit that light
i-cobbler plus ungakwazi ukushaya lokho kukhanya
again if you like and then we've used
futhi uma uthanda bese sisebenzise
the Python programming language in the
ulimi lohlelo lwe- Python kule
terminal on a Raspberry Pi to be able to
ukuphela on a Raspberry Pi ukuze bakwazi
turn on and off the light which
vula bese uphuma ekukhanyeni okuyinto
essentially what we're actually doing is
Ngokuyisisekelo yilokho thina zenzani kuyinto
turning on and off pin 18 positive
vula bese uphawula i-pin 18 enhle
current so it sends a current through
okwamanje ngakho ithumela i-current ngokusebenzisa
pin 18 right so that is the most basic
pin 18 ngakwesokudla ngakho yiyona eyisisekelo kakhulu
example of what we can do now you know
isibonelo salokho esingakwenza manje owaziyo
the next step is okay once you've got
isinyathelo esilandelayo silungile uma usukhona
all the kit then we can start doing some
yonke ikhi ke singaqala ukwenza okunye
really exciting stuff there's a lot of
ngempela izinto ezijabulisayo kukhona okuningi
stuff to come I know names is gonna be
Izinto ezizayo Ngiyazi amagama azoba khona
using the GPIO coming up soon really so
usebenzisa i-GPIO ekhuphuka maduze ngempela
that's going forward to that as well so
lokho kuya phambili kulokho kanye njalo
there you have it head on over to cat
lapho unayo ikhanda phezulu ekati
five dot TV slash PI for a Raspberry Pi
ama-dot amahlanu we-TV enqamula i-PI yePi-rapberry Pi
and the tea cobbler plus and if you want
kanye ne-tea coobbler plus futhi uma ufuna
to look at the maker kit and all the
ukubheka ikhi yomenzi nakho konke
accessories cap five dot TV slash maker
izesekeli i- cap ezinhlanu ze-TV umshini womshini we-TV
is where you'd want to go and check that
yilapho ungathanda ukuya khona uhlole lokho
out good times
izikhathi ukuphuma ezinhle
awesome we had one question in the chat
esesabekayo sinombuzo owodwa engxoxweni
room please why is it called a
igumbi sicela usho ukuthi yi
breadboard why is it called a breadboard
i-breadboard ngoba kungani ibizwa ngokuthi i-breadboard
yeah serious question once again you
yeah umbuzo ojulile futhi
could you could Google that what
Ungakwazi yini ukuthi i- Google ukuthi yini
I could I don't know okay well I did
Ngangingazi kahle kahle
someone named it a breadboard yourself I
othile othiwa yi-breadboard wena ngokwami
personally feel like it should be called
uzizwe sengathi ufanele ukubizwa
a waffle for it maybe because it looks
affle for it mhlawumbe ngoba kubukeka
like a like what you would cut bread on
kufana nalokho ongakuqeda isinkwa
maybe or maybe because it's the best
mhlawumbe noma mhlawumbe ngoba kungcono kakhulu
thing since sliced bread yes you know
into kusukela isinkwa esisikiwe yebo
true fact
iqiniso leqiniso
I don't know I said in the chatroom
Angazi ngasho kulelo gumbi
waffles are just pancakes with ABS back
Ama-waffles angama-pancake nje ane-ABS emuva
in the day circuits were often
ezikhathini zezijikelezi zazivamile
constructed by wire tapping components
eyakhiwa izingcingo zokushaya ucingo
onto nails driven into flat pieces of
ukufaka izipikili eziqhutshwa zibe izingcezu ezincane
wood that resembled the old days yes
izinkuni ezifana nezinsuku zakudala yebo
okay a lot of stuff is we should head
kulungile izinto eziningi kuyinto kufanele amabombo
over to the news room I know we're you
ngaphezulu ekamelweni lezindaba ngiyazi ukuthi singuwe
know I'm using up all your time tonight
uyazi ukuthi ngisebenzisa sonke isikhathi sakho kulobubusuku
no right we're having fun right actually
angenalungelo lokukuthola sisabhekene kumnandi kwesokudla empeleni
really love episodes like this where I
thanda ngempela iziqephu ezifana nalokhu lapho mina
can where I can learn from the beginning
kungaba lapho ngingafunda khona ekuqaleni
what I think that the viewers need to
lokho engicabanga ukuthi ababukeli kudingeka
know too is that I'm learning this is
wazi futhi ukuthi ngifunda lokhu
like an experience for me like you're
njengesipiliyoni kimi njengoba uthanda
learning as we go and as we as we grow
ukufunda njengoba sihamba futhi njengoba nathi sikhula
and and I'm learning stuff like how to
futhi futhi ngifunda izinto ezinjengokuthi kufanele
how to do this and I love it
indlela yokwenza lokhu futhi ngiyayithanda
like the soldering episode yeah and it's
njenge-yeahdering episode yeah and it's
so basic for somebody who knows how to
eziyisisekelo ngakho omunye owazi indlela
do this stuff but for somebody who's
ukwenza lento kodwa umuntu ubani
never done electronics in their life
akakaze enze izinto zobuchwepheshe empilweni yabo
I've been a computer guy all my life and
Ngibe ngumuntu wekhompiyutha yonke impilo yami futhi
now to understand it and becoming more
manje ukuyiqonda futhi ube ngaphezulu
and more versed at it I'm excited to be
futhi ngiyazi kahle kakhulu ngiyajabula ukuba
able to fix things I'm excited to be
uyakwazi ukulungisa izinto engizijabulele ukuba nazo
able to service things and replace
ikwazi ukukhonza izinto nokufaka esikhundleni
resistors on circuit boards so that I
abaphikisi emabhodini wesifunda ukuze mina
don't have to replace an entire circuit
akudingeki ukuthi ufake indawo yesifunda sonke
board yes awesome yeah it's really cool
ibhodi yebo yesabekayo yebo kuhle ngempela
but now but now the news here are the
kodwa manje kodwa manje izindaba lapha
stories were covering this week in a
izindaba zazifake kuleli sonto ku
category-5 TV newsroom t-mobile admits
isigaba-5 esitolo sezindaba se-TV t-mobile siyavuma
that have to school their customers data
okumele bafunde idatha amakhasimende abo
in a major security breach I
ekuphambeni okukhulu kokuphepha I
eeehm is patenting a coffee delivering
i-eeehm ibonisa ilungelo lokukhokha ikhofi
drone that can read your mind google go
i-drone engakwazi ukufunda ingqondo yakho i-google
the tech giant's search app optimized
uhlelo lokusebenza losesho lwe-tech giant elungiselelwe
for emerging markets can now read
ngoba izimakethe ezikhulayo manje zingafunda
websites out loud and happy birthday'
amawebusayithi ngosuku lokuzalwa oluhle futhi olujabulisayo '
linux these stories are coming right up
Linux lezi zindaba ziza ngqo
don't go anywhere
ungahambi kuphi
Jeff Westen Gemma you're building a
UJeff Westen Gemma uyakha a
brand-new beautiful website what are you
Iwebhusayithi entsha enhle ye-website oyini
you're terrible actor what this where
ungumdlali wezinto ezimbi ukuthi yikuphi lokhu
acting comes into play you're supposed
okwenzayo kuvele kudlalwa
to act
ukwenza
I'm building a really cool website are
Ngithathe ekwakheni iwebhusayithi cool ngempela
you building a really cool website just
wena wakha iwebhusayithi epholile ngempela nje
because Jeff is confused doesn't mean
ngoba Jeff kuyinto udidekile akusho
you have to be visit cat5 dot TV slash
kufanele uvakashele i-cat5 dot dot slash
dream host to sign up for unlimited web
dream host ukuthi ubhalisele iwebhusayithi engenamkhawulo
hosting for your website with unlimited
ukusingatha iwebhusayithi yakho ngokungenamkhawulo
email accounts MySQL databases the
Ama-akhawunti e-imeyli ama- MySQL aqoqa i-
latest version of PHP WordPress and more
inguqulo yakamuva ye-PHP WordPress nokuningi
and even a free domain name registration
futhi ngisho nokubhaliswa kwegama lesizinda samahhala
it's less than six dollars per month so
kungaphansi kwama-dollar ayisithupha ngenyanga
sign up today cat5 dot TV slash dream
bhalisa namhlanje cat5 dot TV slash iphupho
host this is the category 5 TV newsroom
bamba lokhu kuyisigaba sesi-5 sezindaba ze- TV
covering the week's top tech stories
ehlanganisa izindaba ze-tech ezisezingeni eliphezulu
with a slight linux bias I'm Sacha
nge- linux kancane i- linux I-Sacha
Rickman in here the top stories were
U-Rickman lapha kukhona izindaba eziphezulu
following this week in a statement
kulandela leli sonto esitatimendeni
Friday t-mobile admitted that hackers
ULwesihlanu t-mobile uvume ukuthi abaduni
have breached its systems and stolen
ziye zaphula izinhlelo zayo futhi zbiwe
customer data including names addresses
idatha yamakhasimende kufaka phakathi amakheli amagama
account numbers and billing zip codes
izinombolo ze-akhawunti namakhodi we-zip yokukhokha
the company said that it discovered the
inkampani yathi ithole it
security breach on August 20th and
ukuphulwa kokuphepha ngo- Agasti 20 no-
immediately shut it down a company
ngokushesha uvale inkampani
representative said that around 3% of
omele Uthe balinganiselwa 3%
t-mobile customers may have been
Amakhasimende we -t-mobile kungenzeka ukuthi abe
affected meaning around 2 million
incazelo ethintekayo ezungeze izigidi ezimbili
accounts t-mobile seavey CEO John Leger
u-T-Mobile othumele isisindo se -mobile John Leger
said on Twitter that it's always a good
wathi ku-Twitter ukuthi kuhlale kungcono omuhle
idea to regularly change account
umqondo wokushintsha njalo i-akhawunti
passwords and t-mobile admitted that
amaphasiwedi kanye ne-t-mobile bavumile lokho
some encrypted passwords may have indeed
amanye amaphasiwedi encrypted angase abe ngempela
been in the data stolen
bebekwebiwe kwedatha
according to the company's timeline the
ngokwemigqa yesikhathi senkampani i
breach was only discovered on August
ukuphulwa kwatholakala kuphela ngo-Agasti
20th and affected customers first began
Amakhasimende angu- 20 kanye nabathintekayo baqale kuqala
to be notified by text message on Friday
ukuze aziswe ngomyalezo wombhalo ngoLwesihlanu
however the text looks suspiciously like
kodwa umbhalo ubheka ngokusola
a phishing attempt complete with a link
umzamo wokuphinga uphelele ngesixhumanisi
to a shortened URL to learn more the
kuya ku -URL encishisiwe ukuze ufunde kabanzi
message reads hello we ID'd and
umlayezo ufunda siyabonga thina IDID futhi
shut down an unauthorized capture of
vala ukuthunjwa okungagunyaziwe
your info no financial info / SSN taken
Ulwazi lwakho akukho ulwazi lwezezimali / ezithathwe i-SSN
but some personal info may have been
kodwa kungenzeka ukuthi ulwazi oluthile lomuntu siqu lube nalo
more at t dot t /m o dot co / security
okungaphezulu ku- dot t / mo co dot / ukuphepha
so that sounds like a like it sounds
ngakho-ke kuzwakale sengathi kufana nokuzwakala
dodgy right you know it sounds like
Dodgy uyazi kahle ukuthi kuzwakala sengathi
another day in tech news data breach
ngolunye usuku ku-tech news breaking violation
stolen passwords but what kind of way
ama-passwords asebiwe kodwa yindlela enjani
open e I'm holding my tongue would
vula e Ngibambe ulimi lwami
release an email IR a message like that
ukukhulula i-imeyili IR umlayezo efana naleyo
to their customers like we in security
kumakhasimende abo njengathi ngokuphepha
and data security teach our customers
futhi ukuphepha kwedatha kufundisa amakhasimende ethu
never don't fall for that type of
ungalokothi uwele kulolo hlobo
message right no bank is ever going to
umlayezo ongekho ibhange elizoqhubeka nalo
email you and say click here to sign in
imeyili futhi uthi chofoza lapha ukungena ngemvume
no you know what you know how to log
akekho owaziyo ukuthi ungubani ukungena ngemvume
into your online banking so log into
ku yasebhange yakho ku-inthanethi ukuze ungene ngemvume ku-
your online banking it's not gonna give
ibhange lakho le-intanethi ngeke linikeze
you a link right so this is actually
wena ukuxhumanisa ngakwesokudla ngakho lokhu empeleni
really dangerous because then this is a
kuyingozi kakhulu ngoba ke lokhu kuyinto
legit way and it seems so non legit it's
indlela enembile futhi kubonakala sengathi ayilona iqiniso
actually them t-mobile right so now
empeleni ba-t-mobile kwesokudla ngakho manje
they're giving like a false sense of
bazinika njengombono wamanga
security and safety to people who follow
ukuphepha nokuphepha kubantu abalandela
it and there isn't an issue so here's
futhi ayikho inkinga ngakho lapha
the thing all of your data has just been
into yonke idatha yakho ivele ikhona
stolen right and now we are teaching our
webiwa ngakwesokudla futhi manje sifundisa yethu
customers that when a phishing scam
amakhasimende ukuthi uma uhlaseli lwephishing
looking message comes through that you
Umlayezo obukayo ufika ngawe
can trust it yeah it's really us so now
ungathemba ukuthi yebo ngempela ngempela thina manje
that this data has been stolen what's it
ukuthi le datha ibiwe yikuphi
going to be used for phishing scams
izosetshenziselwa ukukhwabanisa ukuphanga
click here to find out more this is
chofoza lapha ukuze uthole okwengeziwe lokhu
banana so what would you recommend that
ibhanana ngakho-ke ungayincoma yini lokho
t-mobile do they fire their security
t-mobile abashayela ukuphepha kwabo
staff and would be a start
abasebenzi futhi kungaba yisiqalo
I feel like wouldn't it be okay just to
Ngizizwa sengathi akufanele kube kuhle
put it on the news like it like I what
yibeke ezindabeni ezinjengokuthi ngithini
how else would you tell because because
Ungabe usho kanjani enye ngoba ngoba
you can't do it via email the easiest
awukwazi ukwenza nge-imeyili okulula
way would just send a subsequent email
indlela izothumela i-imeyili elandelayo
saying we sent out an email that said do
sithi sithumele i-imeyili eshoyo
this please don't do that like the
lokhu sicela ungenzi lokho okufana nale
damage is done we can't teach our
umonakalo kwenziwa asikwazi ukufundisa kwethu
customers to do something stupid that
amakhasimende ukwenza okuthile okungenangqondo lokho
Kagami that they have done so they need
Kagami ukuthi benze kanjalo badinga
to send an email to educate and say
ukuthumela i-imeyili ukufundisa nokusho
don't
musa
we told you to do we would see the
sabatshela ukuthi wenze singathanda ukubona
backtrack and say this is the new
emuva futhi uthi lokhu okusha
message we've been hacked your data has
umlayezo esiwudonsa idatha yakho unayo
been stolen contact us for more
sithintane nathi ngezinye izinto
information you can find out more by
Imininingwane ungathola okwengeziwe nge
looking at your bill yep right that's it
ukubuka ibhilidi yakho yep kahle yilokho
that's it let's don't click a link at T
yilokho ake asichofoze isixhumanisi ku-T
- MoDOT co dot uk' slash secure whatever
- I-MoDOT co dot uk 'slash evikelekile noma yini
goodness sure you know where to come
ubuhle ngokuqinisekile uyazi ukuthi uzoza kuphi
once a week and let's just put a link on
kanye ngesonto futhi ake nje sibeke isixhumanisi
[Laughter]
[Ukuhleka]
IBM has filed a patent for a mood
I-IBM ifake i-patent ngomzwelo
sensing coffee delivery drone it
ukuzwa ikhofi ukulethwa drone it
features facial recognition
kubonakala ukuqashelwa ebusweni
psychological profiling and scalding
ukuprofetha kwengqondo nokukhwabanisa
liquid flying through the air
liquid flying ngendiza
IBM's plans for aerial hot beverage
Izinhlelo ze-IBM zesiphuzo esishisayo sezindiza
deliveries not only include deliveries
Ukudiliva akubandakanyi nje ukudiliva
of pre-ordered brews but also taxi style
we-brews oku-odwe ngaphambilini kodwa futhi nesitayela sesitimela
flagging down of aerial drinks the US
ukushayela phansi iziphuzo zezindiza e -US
Patent Office filing revealed that IBM
Ukufakwa kwehhovisi le-Patent kwembula ukuthi i-IBM
thinks such a delivery system is part of
ucabanga ukuthi uhlelo lokulethwa okunjalo luyingxenye
our future in the patent application
ikusasa lethu kuhlelo lokusebenza lobunikazi
they talk about a coffee Laden drone
bakhuluma nge-Laden drone yekhofi
flying into an area including a
ibhayela endaweni ehlanganisa a
plurality of people scanning the people
inqwaba yabantu eskena abantu
using one or more sensors connected to
usebenzisa izinzwa eyodwa noma ngaphezulu ezixhunyiwe ku
the drone the one or more sensors
i-drone eyodwa noma ngaphezulu izinzwa
connected to an electronic processing
ixhunywe ekucubungulweni kobuchwepheshe
circuit which identifies an individual
isifunda esichaza umuntu
among the people that may have a
phakathi kubantu ungase ube
predetermined cognitive state put
Isimo sokucabanga esinqunyiwe esinqunyiwe sibeke
another way if you're feeling glum IBM
enye indlela uma uzizwa i-glum IBM
wants a circling coffee drone to sense
ufuna i-cock coffee drone ukuba izwe
this and then fly hot drinks at you the
lokhu bese ushaya iziphuzo ezishisayo kuwe
details of the filing have suggested
imininingwane yokufakelwa iphakamisile
ibm's drone sensors could be collecting
Ibm's drone sensors ingase iqoqe
and analyzing data on everything from
nokuhlaziya idatha kukho konke okuvela
the time of day - facial expressions
isikhathi sosuku - inkulumo ebusweni
your gestures and even the dilation of
ukushukuma komzimba wakho ngisho Ukuvuleka komlomo
your pupils it hopes to merge this with
abafundi bakho ithemba ukuhlanganisa lokhu nalokhu
your work calendar as well as the time
umsebenzi yakho yekhalenda kanye isikhathi
an individual woke up in the morning all
umuntu uvuswa ekuseni konke
right at first I was like ah sweet come
kwesokudla ekuqaleni nginjengawe ah amnandi ukuza
on the flying coffee I love coffee yeah
kwikhofi ehambayo Ngithanda ikhofi yeah
and I see it coming and I'd be like I'm
futhi ngiyibona ifika futhi ngizoba njengami
sad face okay and maybe they would give
Ubuso obubuhlungu obuhle futhi mhlawumbe banganikeza
me like a coffee on a special day like
ngifisa ikhofi ngosuku olukhethekile olufana
your birthday just
usuku lwakho lokuzalwa nje
free like happy birthday here's coffee
mahhala njengekhofi elihle lokuzalwa lapha
like it would be so good if it wasn't
njengokungathi kuhle kakhulu uma kungenjalo
obviously some sort of weird privacy
ngokusobala uhlobo oluthile lobumfihlo obuyimfihlo
employee right like it's like it but
isisebenzi njengalokhu sithanda kodwa kodwa
here's here's the thing though the idea
Nansi lapha kukhona into nokho umqondo
of personal privacy in a public setting
zobumfihlo bomuntu siqu esimweni somphakathi
of video feeds is out the window right
kokuphakelayo kwevidiyo kuphelile ngefasitela
like there used to be a time of day when
njengalapho bekuvame ukuba nesikhathi sosuku lapho
news companies couldn't air a clip
izinkampani zezindaba azikwazanga ukukhipha isiqeshana
unless they had the approval of
ngaphandle kokuba wayamukeleka
everybody who was on film now it's like
wonke umuntu owayesefilimu manje uthanda
you don't want to go on air you need to
awufuni ukuhamba emoyeni okudingayo
tell me because we're automatically
ngitshele ngoba sizenzekelayo
going to put you on there and so this
ngizokubeka lapho futhi ngakho lokhu
whole thing is just biometric collection
Into ephelele nje iqoqo le-biometric
for data and marketing purposes it's
ngenhloso yedatha nokukhangisa
it's gonna happen they also know what
Kungcono ukuthi kwenzeke futhi bayazi ukuthi yini
time you woke up and how dilated your
isikhathi ovuka ngayo nokuthi wanciphisa kanjani
pupils are and whether you're or not
abafundi banjalo nokuthi ngabe ukhona noma cha
you're just about to lose it like don't
usanda nje ukulilahleka njengokungathi awukho
give that guy coffee's gonna throw it at
unike leyo gaya yomfana ukuyiphonsa
somebody else apparently they're using
omunye umuntu ngokusobala basebenzisa
social tactics as well to make people
amaqhinga omphakathi kanye nokwenza abantu
want this service so I don't know what
ngifuna le nsizakalo ngakho angazi ukuthi yini
the future holds for it but to think
ikusasa lithatha lona kodwa ukucabanga
that a drone will fly down and give the
ukuthi i-drone izokwehla bese inika
popular kids coffee everybody else is
Izingane ezidumile ikhofi wonke umuntu
like hey I want some of that you know
like hey ngifuna okunye owaziyo
like when you're walking through and
kufana nalapho uhamba futhi
everybody is walking around with cotton
wonke umuntu uhambahamba ngekotoni
candy you know the kids are asking for
candy uyazi izingane ecela
it so way to get my full attention is to
ngakho- ke ukuthi nginakekele ngokuphelele
start a story with something's gonna
qala indaba ngegama elithile
deliver you a coffee
ukuletha ikhofi
bye bye drone but the dark side of that
bye bye drone kodwa ohlangothini obumnyama walowo
is now they're all thrones that are
manje yizona zonke izihlalo zobukhosi ezikhona
flying up and down the street that maybe
ehamba phezulu futhi ehla emgwaqweni mhlawumbe
no longer have coffee maybe they just
asisekho ikhofi mhlawumbe nje
write tickets maybe they just police you
bhala amathikithi mhlawumbe bangamaphoyisa kuphela
and because they know you because these
futhi ngoba bayakwazi ngoba lezi
things use AI to know who you are they
izinto usebenzise AI ukwazi ukuthi ungubani bona
just be like oh there's Robby give him a
Mane nje u- Oh kukhona uRobby amnike
coffee
ikhofi
oh there's Robby give him a coffee hope
Oh kukhona Robby amnika ithemba lekhofi
there's Robby give him a coffee right so
kukhona uRobby amnika ikhofi ngokunjalo ngakho
they know me they know my trends the one
inkompolo bayazi Amathrendi yami lowo
thing about this story
into ngale ndaba
totally guaranteed you're not gonna see
okuqinisekisiwe ngokuphelele awukwazi ukubona
this one coming I wonder if this was
loyo ozayo ngizibuza ukuthi lokhu bekuyi
inspired by a friend of mine do you know
liphefumulelwe umngane wami uyazi
John Stein guard from Hawk Nelson mm-hmm
UJohn Stein uqaphele kuHawk Nelson mm-hmm
so he's a big drone enthusiast and oh
ngakho-ke ungumkhulu omkhulu we-drone no-oh
yeah I remember that three years ago
Yebo ngiyakhumbula ukuthi eminyakeni emithathu edlule
yeah he was playing with his drone and
yeah wayedlala ne drone yakhe futhi
he decided to do it on YouTube a pickup
unqume ukwenza lokhu ku-YouTube ipopu
of a coffee from Starbucks using his
wekhofi evela ku-Starbucks esebenzisa yena
drone he was sitting there on the beach
drone wayehlezi lapho ogwini
the drone took off flew up the road to
i-drone yahamba yahamba yaya emgwaqweni
the Starbucks came down they handed the
i- Starbucks yehla bayikhipha
coffee to the machine yeah it took it
ikhofi kumshini yeah it took it
back up in the air and brought it back
abuyele emoyeni futhi abuyise
to him he used their app ordering system
kuye wasebenzisa uhlelo lwabo lokuhlelwa kohlelo lokusebenza
yes and so it was a phenomenal video
yebo ngakho-ke kwakuyividiyo evelele
that went nuts was talking somebody the
ezazihamba nuts wayekhuluma umuntu lo
other day who had seen it like I know
ngolunye usuku owabonile njengami
the guy that like shut up so how much
nsizwa ukuthi uthanda livalekile kungani kangakanani
you want to bet this inspire that that's
ufuna ukubheja lokhu okukhuthazayo ukuthi lokho
the case I hope he gets royalties he's
icala ngithemba ukuthi uthola izibopho
cool
epholile
he gets royalties I hope that this is
uthola imbuyiselo ngithemba ukuthi lokhu
not as bad as I feel like it that's
hhayi kabi njengoba ngizizwa sengathi lokho
gonna go horrible because you won't see
ngiyahamba kabi ngoba ngeke ubone
the data basically putting like some
idatha ngokuyisisekelo ibeka njengokunye
random drug in your coffee to make you
izidakamizwa ezingahleliwe ekhofi lakho ukukukwenza
more complacent and can you know
ukukhathazeka okuningi futhi ungazi
compliant you're gonna get these coffees
ngokuvumelana nawe uyothola lawa mafutha
but really it's just gonna be like yeah
kodwa ngempela ukuthi gonna nje sifane yeah
we're talking about like chemical
sikhuluma mayelana namakhemikhali
manipulation excuse me one second there
ukuxhashazwa kungixoxela mina ngomzuzwana owodwa lapho
yeah see it happened no I want to okay
Hlola ukuthi kwenzekani cha. Ngifuna ukulungile
peer pressure I've chemicalized enough
Ukucindezela kontanga Ngikhiqiza ngokwanele
as I can I feel much better now there we
njengoba Angikwazi Ngizizwa ngingcono kakhulu manje kukhona thina
go see now we can resume we've been
hamba ubone manje singaphinde siqale
keeping an eye on some of the
ukugcina iso kwezinye
accessibility enhancements coming to
izithuthukisi zokufinyeleleka eziza
smart devices lately and this week
amadivaysi amahle maduze futhi kuleli sonto
Google go the tech giant's search app
I-Google iya kuhlelo lokusebenza losesho lwe -tech giant
optimized for emerging markets can read
elungiselelwe izimakethe ezikhulayo zingafunda
websites out loud
amawebhusayithi ngokuzwakalayo
the company has updated its browser with
inkampani ivuselele isiphequluli sayo nge
the ability to read web pages in 28
ikhono lokufunda amakhasi ewebhu ngo-28
different languages using a natural
izilimi ezehlukene esebenzisa imvelo
sounding voice that works even on a 2g
izwi elizwakalayo elisebenza ngisho naku-2g
connection the tech giant has announced
ukuxhumeka kwe-tech giant kumemezele
the new feature at its annual event in
isici esisha emcimbini walo wonyaka
India which is one of the markets
India okuyinto ingenye izimakethe
Android Go was created for according to
I-Android Go yadalwa ngokusho
Google then the apps new ability it
I-Google ke izinhlelo zokusebenza zikwazi ukuzenza
takes the old text-to-speech idea and
ithatha umqondo omdala wokubhala umbhalo kuya ekukhulumeni futhi
gives it a brain they're using AI to
unikeza ubuchopho abasebenzisa i-A
determine the most important parts of a
thola izingxenye ezibaluleke kakhulu a
web page and it will only read those
ikhasi lewebhu futhi lizofunda kuphela lezo
sections and leave out everything else
izigaba futhi ushiye konke okunye
for instance if it's reading a cooking
isibonelo uma ufunda ukupheka
blog users don't have to listen to a
abasebenzisi ibhulogi akudingeki ukulalela
drone on and on about a writer's a life
sidonsa futhi mayelana nokuphila komlobi
story before reaching the recipe itself
indaba ngaphambi kokufinyelela iresiphi ngokwayo
since Android Go was designed for
kusukela ku-Android Go yenzelwe
affordable phones with the most basic of
amafoni angabizi ngezinhlelo eziyisisekelo kakhulu
specs some devices built for the
ucacisa amanye amadivaysi owakhelwe wona
platform could also have relatively
indawo yesikhulumi nayo ingaba nokulingana
tiny screens this ability can make it
izikrini ezincane leli khono lingazenza
easier for users to consume written
kulula kubasebenzisi ukuthi badle kubhaliwe
content in the same way one would listen
okuqukethwe ngendlela efanayo umuntu oyayilalela
to an audio audio while doing something
kumsindo olalelwayo ngenkathi wenza okuthile
else like exercising or cooking or while
okunye njengokuthanda ukupheka noma ukupheka noma ngenkathi
on the go however it will probably be
ohambeni Nokho-ke, cishe uyobe
the most useful for those with vision
ewusizo kakhulu kulabo nge umbono
problems difficulty reading or even
izinkinga kunzima ukufunda noma ngisho
those learning a new language as an
labo abafunda ulimi olusha njenge
added bonus the browser displays what
ibhonasi engeziwe isiphequluli sibonisa ukuthi yini
it's reading and highlights each word as
ifunda futhi igcizelela igama ngalinye njenge
it goes making it viable as a learning
lenza likwazi ukusebenza njengenhlangano yokufunda
tool that is cool cool so you could
ithuluzi elipholile ukuze ukwazi
learn really 28 different languages hmm
funda izilimi ezingu- 28 ezahlukene hmm
really
ngempela
yeah I guess and Google translation
Yebo ngiqagela nokuhumusha kwe- Google
service is fantastic so you could do as
isevisi iyinhle ngakho-ke ungenza kanjalo
that in tandem with this sure that would
ukuthi ngokuhambisana nalokhu okuqinisekile ukuthi
be cool see I just have to find the time
bepholile ubone ukuthi ngifanele ngithole isikhathi
for that the AI that decides what's
ngoba lokho i-AI enquma ukuthi yini
important that worries me because what
kubalulekile ukuthi ekhathaza kimi ngoba lokho
if oh everything is dark with you
uma u- oh konke kusemnyama nawe
tonight
kulobubusuku
no because the writers life story it's
Cha ngoba abalobi indaba yokuphila kungcono
not dark it's just I just want to know
hhayi emnyama nje ngifuna nje ukwazi
how it's deciding what the important
ukuthi kunquma kanjani ukuthi kubaluleke kangakanani
thing is right so are you able to let's
into ilungile ngakho-ke uyakwazi yini ukuyivumela
just do it with a recipe for lentils
yenza nje nge iresiphi yamalenti
okay let's I'm gonna click on the first
Mhlawumbe ake ngizochofoza kuqala
thing that comes up okay all right so
into efika kahle kahle ngakho
it's a it's a list of lentils lentil
kungukuthi uhlu lwamalenti lentil
here's the lentil recipe so it starts
Nansi iresiphi lensile ngakho iqala
with we love lentils here at kitchen
futhi sithanda lentile lapha ekhishini
they are magically easy to cook on the
banomkhuba wokupheka kalula
stove and versatile enough to go into a
isitofu futhi ehambisanayo ngokwanele ukungena ku
wide range of cuisines plus they are
uhla lwezinhlobo zama-cuisines ngaphezu kwalokho
quick what more ah really so think about
masinyane yini okunye okucabangayo ngakho
that you I just asked for a recipe for
ukuthi mina nje ucele iresiphi
lentils you never read that why would I
udali yini nikufunde ukuthi kungani mina
read that what but when I'm looking for
funda lokho kodwa uma Ngifuna
that's true if I wanted the back story
Lokhu kuyiqiniso uma ngifuna indaba yangemuva
fine I've scrolled down that's true okay
Kuhle ngiye ngahlehlisa phansi lokho kuyiqiniso ngempela
in thirds of it no way okay I've now
ku-third of it akukho ndlela efanelekile manje
scrolled down what I would say is
wahlela phansi lokho engingakusho
equivalent to about three or four eight
okulingana nantathu noma emine ayisishiyagalombili
and a half by 11 sheets of paper yep and
kanye nengxenye ngama-paper yep 11 namaphepha
the recipe still hasn't started it's
iresiphi ayisakaqali
starting to explain lentil Bowl humble
ukuqala ukuchaza i-lentil Bowl ethobekile
meals are one of my favorite things to
Ukudla kungenye yezintandokazi zami
keep in concentrate oh right okay I'm so
hlala CONCENTRATE oh kwesokudla kulungile Angive
imagine that this is the first thing I
cabanga ukuthi lena yinto yokuqala mina
googled
googled
like just lentil recipes right so if I
kufana nezindlela zokupheka zamalenti nje ngakho uma mina
just using that example because it was
usebenzisa nje leso sibonelo ngoba bekuyi
in the story just give me the recipe
endabeni nje unginike iresiphi
right right it's gonna read it to me
kwesokudla kwesokudla ke Gonna ulifunde kimi
like like Alexa would or like goo
kufana ne-Alexa ingathanda noma ithanda i- goo
googles yes that is really neat you have
Googles yebo ukuthi Lihle ngempela unayo
a very good point and the truth of the
iphuzu elihle kakhulu neqiniso le
matter is there are people who are
umbuzo kukhona abantu abakhona
visually impaired that will now be able
ongaboni kahle manje ukuthi uzokwazi
to explore webpages tramonto inexpensive
ukuhlola amawebhusayithi we- tramonto angabizi
device spray and I've used
i-spray yefoni futhi ngiyisebenzise
text-to-speech a fair bit in my time yep
umbhalo-kuya-ukukhuluma kancane kancane ngesikhathi sami yep
and on a website it can be annoying
futhi kwiwebhusayithi kungacasula
because you got to think if if it's
ngoba kufanele ucabange ukuthi uma kunjalo
gonna read everything on the screen
Gonna funda konke esikrinini
about to us information in an image does
mayelana nathi ulwazi isithombe enza
it read all shorter it might it might
lifunda konke okufishane kungase kwenzeke
read advertising I get an annoying voice
funda ukukhangisa ngithola izwi elicasulayo
it just interrupts that's smart great do
ke nje iphazamisa lokho smart do omkhulu
away with ads and stuff as it's reading
kude nezikhangiso nezinto njengoba ufunda
to me and if it is pretty good if it's
kimi futhi uma kuhle uma kunjalo
intelligent enough then it would be like
ohlakaniphile ngokwanele khona-ke bekuyoba njalo
like an Alexa type service that would
njengesevisi ye-Alexa esebenzayo
take me to a web site and then it's just
ngithatha engosini yewebhu bese kulungile
integrating that service back into yep
ukuhlanganisa leyo nsizakalo emuva ku-yep
okay Google and Alexa and everything
kulungile i-Google ne-Alexa nayo yonke into
else that's it's actually it's awesome
okunye lokho kuyiqiniso ngempela
that accessibility features like this
ukuthi izici zokufinyelela ezifana nalokhu
are are not only existing but they're
azikhona kuphela kodwa zikhona
getting better as we go yeah oh yeah and
ukuhamba kangcono njengoba sihamba yebo o yeah futhi
they sound better like you said it's a
zizwakala kangcono njengokuthi usho
very natural sounding we've we've looked
ukuzwakala kwemvelo esiye sabheka
at voice like text-to-speech here on the
ngezwi uthanda umbhalo-kuya-inkulumo lapha
show it's amazing sometimes you wouldn't
khombisa kuyamangaza ngezinye izikhathi obungeke
even know the difference that's right
ngisho wazi umehluko okulungile
yeah yeah yep incredible so stick an AI
yebo yeah ye incredible kangaka unamathele i-AI
on that hope you're replaceable soon
ngalelo themba uyakwazi ukushintsha kabusha ngokushesha
never happy 27th birthday Linux yes it
angalokothi ajabule usuku lokuzalwa lwama-27 Linux yebo
is once again the time of year when we
siphinde futhi yisikhathi sonyaka lapho thina
celebrate the hero of modern computing
gubha iqhawe lekhompuyutha yesimanje
the Linux kernel some Foss fans consider
i-Linux kernel abanye abalandeli be-Foss bacabangela
the first public release of prototype
ukukhululwa komphakathi kokuqala
code which dropped on October 5th 1991
ikhodi eyahla ngo-Okthoba 5 ngo-1991
as a more worthy of being the kernels
njengoba kufaneleka kakhulu ukuba yizinhlamvu
true anniversary date others take this
ukugujwa kweqiniso kwangempela abanye bathatha lokhu
past Saturday August 25th as the birth
ngoMgqibelo odlule ngo-Agasti 25 njengoba kuzalwa
date of the project and for good reason
usuku yephrojekthi futhi ngesizathu esizwakalayo
the 25th of August is the day back in
25 Agasti ngosuku emuva
1991 a young finished college student
1991 umfundi osemncane wasekolishi oqedile
names linus torvalds sat at his desk to
amagama Linus Torvalds wahlala etafuleni lakhe
let folks on comp
vumela abantu ku- comp
OS Dominic's news group know about the
Iqembu lezindaba ze-OS Dominic liyazi mayelana
hobby OS he was working on the hobby OS
Ukuzilibazisa OS wayesebenza kulo mdlalo wokuzilibazisa OS
that wouldn't he cautioned be anything
lokho angeke akuxwayise kube yilokho
big or professional here's what Linus
big noma professional lapha yilokho Linus
said in that original post hello
wathi ngalolo iposi lokuqala sawubona
everybody out there using MINIX I am
wonke umuntu ngaphandle lapho usebenzisa i- MINIX nginguye
doing a free operating system just a
ukwenza uhlelo lokusebenza mahhala nje a
hobby won't be big or professional like
Ukuzilibazisa ngeke kube mkhulu noma kuchwepheshe njengofana
GNU for 386 486 80 clones this has been
I-GNU yama-386 486 80 ama-clones lokhu kuye kwaba khona
brewing since April and it's starting to
ukuphuza kusukela ngo-Ephreli futhi kuqala
get ready I'd like I'd like any feedback
ngilungele ngithanda ukuthi ngithanda noma yimiphi impendulo
on things people like or dislike in
ezintweni abantu abathandi noma abangazithandi
MINIX as my OS resembles it somewhat
I-MINIX njengoba i-OS yami ifana ncamashi
same physical layout of the file system
ukufana okufanayo ngokomzimba wesistimu yefayela
due to practical reasons among other
ngenxa yezizathu ezisebenzayo phakathi kwezinye
things and look at Linux now which
izinto futhi sibheke Linux manje
birthday you celebrate is up to you for
usuku lokuzalwa owugubha ngalo kuwe
what it's worth
okufanelekile
Linus says that he's cool with people
ULinus uthi upholile nabantu
celebrating either date or even both way
ukugubha noma usuku noma ngisho kokubili indlela
to go Linux person born on April 21st
ukuya ku- Linux umuntu owazalwa ngo-Ephreli 21
I also celebrate two birthdays because
Ngibuye ngigubhe izinsuku ezimbili zokuzalwa ngoba
the Queen does and she was also born on
iNdlovukazi yenza futhi wazalwa futhi
April 21st
Ngo-Ephreli 21
so Linux is like me cool Wikipedia has
ngakho-Linux onjengami kuphole Wikipedia has
some excellent information about kind of
olunye ulwazi oluhle kakhulu mayelana nhlobo
like how Linux started and what what how
njengokuthi i- Linux iqalile kanjani nokuthi kanjani
it evolved yeah I'd encourage you to
ke savela yeah ngingathanda ukukhuthaza ukuba
check that out if you're you know
hlola ukuthi uma uyazi
interested in it Linux is everywhere
unentshisekelo kuwo Linux yonke indawo
yeah we looked at Raspberry Pi here on
yeah sabuka Raspberry Pi lapha
category 5 technology TV our computers
isigaba 5 sobuchwepheshe be-TV ama-computer ethu
are powered by Linux you may have
inikwe amandla yi-Linux okungenzeka unayo
Windows but maybe there are some
Windows kodwa mhlawumbe kukhona ezinye
components of Linux that are involved in
izingxenye zeLinux ezihileleke kuyo
that your phone if you use an Android
ukuthi ifoni yakho uma usebenzisa i- Android
phone it's Linux yeah what else has
ifoni yi-Linux yeah ukuthi yini enye enayo
Linux on it your fridge if you boxes TV
I-Linux kuyo ifriji yakho uma ubhaqa i- TV
boxes Playstations Linux Playstations
amabhokisi ama-Playstations ama-Linux Playstations
some ATMs or limit if you've ever heard
amanye ama-ATM noma umkhawulo uma uke wezwa
of steam steam OS is Linux right
of steam steam OS i-Linux ngakwesokudla
Linux is bigger than you think or
I-Linux inkulu kunalokho ocabanga noma
perfect soft doesn't mind
soft soft ngokuphelele engacabangi
no this yeah they really don't but the
Hhayi lokhu yeah ngempela hhayi kodwa the
internet use the internet every day
internet usebenzisa i-intanethi nsuku zonke
guess what makes the internet go Linux
qagela ukuthi yini eyenza i-intanethi ihambe i- Linux
yep yep so happy birthday no wrinkles
yep yep happy birthday hhayi imibimbi
even yeah looking youthful 27 - I really
ngisho yeah ebheke ubusha 27 - mina ngempela
like open source everything I like the
njengomthombo ovulekile konke engikuthandayo
idea and I love Linux that's what makes
umqondo futhi ngiyamthanda Linux yilokho okwenza
Linux so great is that being that it's
I-Linux inkulu kakhulu ukuthi ukuthi yilokho
community driven mm-hmm it's like if I
Imiphakathi eqhutshwa mm-hmm injani uma mina
have an idea for Linux or if I find a
unomqondo we- Linux noma uma ngithola
bug in Linux I can submit the fix for
bug ku-Linux Ngingahambisa ukulungiswa
that right and then the creators of
lelo lungelo bese kuthi abadali be
Linux can look at that and say oh yeah
I-Linux ingabheka lokho bese ithi oh yeah
oh look at that you found that and we
oh bheka ukuthi uthola lokho futhi thina
merge that pull request into the actual
uhlangane ukuthi isicelo silingo ku langempela
kernel and that's why there are
i-kernel futhi yingakho kukhona
thousands of contributors to and then
izinkulungwane zabanikeli futhi
taking it one step further so Linux
ukuthatha isinyathelo esisodwa ngokuqhubekayo ukuze Linux
being the kernel right now you've got ax
ngokuba i-kernel njengamanje une- ax
or whatever environment you're using and
noma ngabe yikuphi ukuma okusebenzisayo futhi
then you've got your desktop environment
ke une-desktop yakho yemvelo
like you know KDE or whatever so when
njengokuthi uyazi i- KDE noma ngabe yikuphi lapho
you look at your computer so you look at
ubheka kukhompyutha yakho ukuze ubheka
it boom - for example it might be gnome
i- boom - isibonelo kungase ibe yinhle
3 or it might be unity if it's an older
3 noma kungenzeka kube nobunye uma sekudala
one and older Linux was gnome - and so
eyodwa noma ngaphezulu Linux kwaba Gnome - nokunye
the interface that you see is a whole
isikhombikubona osibona sonke
other project on top of Linux right and
enye iphrojekthi ngaphezulu kwe-Linux ngakwesokudla futhi
so many people just kind of helped to
ngakho abantu abaningi nje uhlobo basizwa ukuba
lift that into the air and make it be
phakamisa lokho emoyeni bese wenza kube khona
right like it's love it's like a flash
njengoba nje uthando lufana ne-flash
mob like a flash flash mob big thanks to
isixuku esinjenge-flash flash mob sibonga kakhulu
Roy W Nash and our community of yours
Roy W Nash nomphakathi wakho owakho
for submitting cerise us this week
ngokuthumela i- cerise kithi kuleli sonto
thanks for watching the category-five TV
ngiyabonga ngokubuka lesi sigaba-i-TV emihlanu
newsroom don't forget to Like and
I-newsroom ingakhohlwa ukuthanda futhi
subscribe for all your tech news with a
bhalisa zonke izindaba zakho ze-tech nge
slight Linux bias and for more free
kancane i- Linux ihlaya futhi mahhala ngaphezulu
content be sure to check out our website
okuqukethwe qiniseka hlola website yethu
from the category-five TV newsroom I'm
kusuka esigabeni- endlini emihlanu yezindaba ze-TV nginguye
Sasha Rickman thanks Ashley I'm Robbie
Sasha Rickman sibonga Ashley Ngingumfana Robbie
Ferguson this is Jeff yep and Sasha and
UFerguson yiJeff yep noSasha futhi
it's been great having you here with us
Kube kuhle ukuba nawe lapha nathi
this week don't forget head on over to
kuleli sonto ungakhohlwa ikhanda ngaphezulu
our website category 5
isigaba sethu sewebhu sesi-5
dot TV we've got lots of great
i-dot ye-dot eneziningi eziningi
programming there check it out if you
Uhlelo lapho luhlola uma wena
want to become a part of this community
bafuna ukuba yingxenye yalomphakathi
join the chatroom send us an email join
ujoyine le-chatroom usithumelele ukujoyina i-imeyili
the community forum there's so many
isithangami somphakathi siningi kangaka
different ways to interact to watch us
izindlela ezahlukene zokuxhumana ukuze usibuke
on YouTube you can comment below the
ku- YouTube ungabeka amazwana ngezansi
video make sure you give us that thumbs
isiqophi uqiniseke osinikeza ukuthi izithupha
up to subscribe and clean up the bell
kuze ubhalise bese uhlanza insimbi
Bell yeah right but that out we learned
Bhalisela i-Google + ngakho-ke kulula ukubona imicabango yabantu esuka kubantu obakhathalelayo
that tonight and we look forward to
ukuthi kulobubusuku futhi sibheke phambili
seeing you again next week
ngikubona futhi ngesonto elizayo
[Music]
[Umculo]